Deutscher Bundestag Drucksache 21/3030 
21. Wahlperiode 21.11.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht nach § 7 des Transparenzgesetzes – Rückbau von Kernkraftwerken 
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
0 Zusammenfassung .......................................................................... 7 
1 Gesetzesrahmen und Berichtsauftrag ........................................... 8 
2 Grundlagen und Prüfmethodik ..................................................... 11 
2.1 Administrative und technische Aspekte des Rückbaus .................... 11 
2.2 Haftung für Rückbauverpflichtungen innerhalb der Konzerne ........ 14 
2.3 Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen ................................... 15 
2.4 Prüfmethodik .................................................................................... 17 
3 Ergebnisse der Prüfung .................................................................. 21 
3.1 EnBW ............................................................................................... 21 
3.1.1 Konzern und Haftungskreis .............................................................. 21 
3.1.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzern-Ebene ......................... 23 
3.1.3 Vermögens- und Liquiditätslage ....................................................... 24 
3.2 E.ON ................................................................................................. 26 
3.2.1 Konzern und Haftungskreis .............................................................. 26 
3.2.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzern-Ebene ......................... 30 
3.2.3 Vermögens- und Liquiditätslage ....................................................... 32 
3.3 RWE ................................................................................................. 34 
3.3.1 Konzern und Haftungskreis .............................................................. 34 
3.3.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzernebene ........................... 37 
3.3.3 Vermögens- und Liquiditätslage ....................................................... 38 
3.4 SWM................................................................................................. 39 
3.4.1 Konzern, Haftungskreis und Rückstellungen ................................... 39 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 17. November 2025 gemäß § 7 
des Trasnsparenzgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite 
3.4.2 Vermögens- und Liquiditätslage ....................................................... 40 
3.5 Vattenfall .......................................................................................... 41 
3.5.1 Konzern und Haftungskreis .............................................................. 41 
3.5.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzernebene ........................... 43 
3.5.3 Vermögens- und Liquiditätslage ....................................................... 44 
4 Fazit ................................................................................................. 47 
Anhang .......................................................................................................... 51 
A: Informationen zu den einzelnen Anlagen ......................................... 51 
B: Organigramm der Betreiber und der EVU ........................................ 59 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abkürzungsverzeichnis 
13. AtGÄndG Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes 
16. AtGÄndG Sechzehntes Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes 
18. AtGÄndG Achtzehntes Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes 
19. AtGÄndG  Neunzehntes Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes 
AG  Aktiengesellschaft 
AktG Aktiengesetz 
AtG  Atomgesetz 
AtVfV  Verordnung über das Verfahren bei der Genehmigung von Anlagen  
nach § 7 des Atomgesetzes  
BAFA  Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
BMUV  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz 
EnBW  EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
EnKK  EnBW Kernkraft GmbH 
EVU  Energieversorgungsunternehmen 
GAB  Genehmigungs- und Aufsichtsbehörde 
GKN  Kernkraftwerk Neckarwestheim 
GmbH  Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
GKW oHG  Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG 
GNS  GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH 
HGB  Handelsgesetzbuch 
IFRS  International Financial Reporting Standards 
KBR  Kernkraftwerk Brokdorf 
KBR oHG Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG 
KFK  Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs 
KGG  Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH 
KKB  Kernkraftwerk Brunsbüttel 
KKB oHG Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG 
KKE  Kernkraftwerk Emsland 
KKG  Kernkraftwerk Grafenrheinfeld 
KKI  Kernkraftwerk Isar 
KKK  Kernkraftwerk Krümmel 
KKK oHG  Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG 
KKP  Kernkraftwerk Philippsburg 
KKS  Kernkraftwerk Stade 
KKS oHG  Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG 
KKU  Kernkraftwerk Unterweser 
KKW  Kernkraftwerk  
KLE  Kernkraftwerke Lippe-Ems GmbH 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KLE-Beteiligungs-OHG  Kernkraftwerksbeteiligung Lippe-Ems beschränkt haftende OHG 
KMK  Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich 
KRB  Kernkraftwerk Gundremmingen 
KWB  Kernkraftwerk Biblis 
KWG  Kernkraftwerk Grohnde 
KWG oHG  Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG 
KWL  Kernkraftwerk Lingen 
KWL GmbH  Kernkraftwerk Lingen GmbH 
KWO  Kernkraftwerk Obrigheim 
KWO GmbH  Kernkraftwerk Obrigheim GmbH 
KWW  Kernkraftwerk Würgassen 
Mio.  Millionen 
Mrd.  Milliarden 
Nachhaftungsgesetz  Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich 
oHG  offene Handelsgesellschaft 
NIS  Siempelkamp NIS-Ingenieurgesellschaft mbH 
PEL  PreussenElektra GmbH 
RückBRTransparenzV  Verordnung über die Umsetzung der Auskunftspflicht und die Ausgestaltung der 
Informationen nach dem Transparenzgesetz  
SE  Societas Europaea 
SAG  Stilllegungs- und Abbaugenehmigung 
SWM  Stadtwerke München GmbH 
TKK  TWS Kernkraft GmbH 
Transparenzgesetz  Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der 
Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle 
UVP  Umweltverträglichkeitsprüfung 
VENE  Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildungsverzeichnis 
 Seite 
Abbildung 1:  Schema Rückbauprozess .....................................................  12 
Abbildung 2:  Historische Betriebsverläufe und künftige Planungen ........  13 
Abbildung 3:  Diskontierungszinssätze nach Restlaufzeit im 
7-Jahresdurchschnitt ............................................................  17 
Abbildung 4:  Umsatzverteilung EnBW ....................................................  22 
Abbildung 5:  Umsatzverteilung E.ON ......................................................  27 
Abbildung 6:  Umsatzverteilung RWE ......................................................  35 
Abbildung 7:  Umsatzverteilung Vattenfall ...............................................  42 
Abbildung 8:  Rückstellungen der EVU zu den Stichtagen 2022, 
2023 und 2024 .....................................................................  47 
Abbildung 9:  Eskalierte Ausgaben nach Aufgaben 2025 bis 2045 ...........  48 
Abbildung 10:  Eigenkapitalquote der EVU vom 31. Dezember 2018 
bis 31. Dezember 2024 ........................................................  50 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Tabellenverzeichnis 
 Seite 
Tabelle 1:  Anlagen, Betreiber und Leistungsbetriebsende ...................  9 
Tabelle 2:  Rückstellungen nach Aufgaben der 
Eigentümergesellschaften bei EnBW ..........................  23 
Tabelle 3:  Struktur der KKW und Beteiligungen innerhalb 
des E.ON-Konzerns ....................................................  29 
Tabelle 4:  Rückstellungsbeträge der Betreiber bei E.ON ............  30 
Tabelle 5:  Rückstellungen nach Aufgaben der 
Betreibergesellschaften bei E.ON ...............................  31 
Tabelle 6:  Rückstellungen nach Aufgaben der RWE-
Betreibergesellschaft ...................................................  37 
Tabelle 7:  Rückstellungen nach Aufgaben der SWM GmbH ......  40 
Tabelle 8:  Struktur der KKW und Beteiligungen innerhalb 
des Vattenfall-Konzerns ..............................................  43 
Tabelle 9:  Rückstellungen nach Aufgaben der 
Betreibergesellschaften bei Vattenfall .........................  44 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
0 Zusammenfassung 
0.1  
Die Bundesregierung übermittelt dem Deutschen Bundestag fristgerecht den Bericht gemäß § 7 des Gesetzes zur 
Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung
radioaktiver Abfälle (Transparenzgesetz). Der jetzt vorgelegte Bericht ist der achte seiner Art. 
0.2  
Der Bericht enthält eine zusammenfassende Bewertung über die finanzielle Vorsorge der Betreiber von
Kernkraftwerken (KKW) für ihre Verpflichtungen zur Stilllegung und zum Abbau der KKW sowie der Verpackung 
ihrer radioaktiven Abfälle (Rückbauverpflichtungen). Der Bericht gründet auf der Prüfung der von den Betreibern 
vorgelegten Informationen durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA). Die vorgelegten 
Informationen für das Jahr 2024 (Stichtag 31. Dezember 2024) umfassen insbesondere Angaben zum
Haftungskreis, die Aufstellungen der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen sowie eine Darstellung der
Verfügbarkeit liquider Mittel. 
0.3  
Die Prüfung des BAFA hinsichtlich der Ermittlung der Rückstellungsbeträge hat zu keinen Beanstandungen
geführt. Aus der Prüfung der verfügbaren liquiden Mittel durch das BAFA haben sich keine Anhaltspunkte dafür 
ergeben, dass die Betreiber ihren Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten drei Geschäftsjahren – 
nicht nachkommen können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
1 Gesetzesrahmen und Berichtsauftrag 
Mit dem Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung vom 27. Januar 2017 
(Artikelgesetz) wurden die Empfehlungen der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des
Kernenergieausstiegs (KFK) umgesetzt. Einer Empfehlung der KFK zufolge, waren „[…] die Betreiber zu verpflichten, über 
die derzeitigen geprüften Jahresabschlüsse und Geschäftsberichte hinaus Transparenz darüber zu schaffen,
inwieweit die künftigen Auszahlungen für Rückbau und Stilllegung nicht nur der Höhe nach gedeckt sind, sondern 
auch zum benötigten Zeitpunkt liquide vorliegen werden […]“ (Abschlussbericht der KFK, Seite 25). Diesem 
Anliegen trägt das als Teil des Artikelgesetzes verabschiedete Gesetz zur Transparenz über die Kosten der
Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle (Transparenzgesetz) 
Rechnung.  
Das Transparenzgesetz sieht eine Auskunftspflicht der Betreiber von Kernkraftwerken (KKW) gegenüber dem 
BAFA vor, vergleiche § 1 des Transparenzgesetzes. Betreiber im Sinne des Transparenzgesetzes sind die Inhaber 
der atomrechtlichen Genehmigung gemäß § 7 Absatz 1 des Atomgesetzes (AtG) zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität und/oder nach § 7 Absatz 3 AtG zur Stilllegung und zum 
Abbau einer Anlage. Die Betreiber sind verpflichtet, die KKW nach dem Ende des Leistungsbetriebes stillzulegen 
und abzubauen. Die Kosten für Stilllegung und Abbau der Anlagen und die fachgerechte Verpackung radioaktiver 
Abfälle (Rückbauverpflichtungen) haben sie dabei zu übernehmen. Mit Erfüllung der Rückbauverpflichtungen 
und der Entlassung der Anlage aus der Überwachung nach dem Atom- und Strahlenschutzrecht sowie der Abgabe 
aller fachgerecht verpackten radioaktiven Abfälle an die BGZ Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH endet die 
Betreibereigenschaft und damit auch die Auskunftspflicht nach dem Transparenzgesetz.  
In den jährlich zu übermittelnden Aufstellungen müssen die Betreiber die für die Rückbauverpflichtungen im 
Jahresabschluss gebildeten Rückstellungen nach den verschiedenen Aufgaben des Rückbaus differenziert
darstellen. Diese Darstellung muss die für die einzelnen Aufgaben der Rückbauverpflichtungen erwarteten
Rückstellungsinanspruchnahmen in den zukünftigen Geschäftsjahren enthalten. Darüber hinaus müssen die Betreiber
darlegen, welche Vermögenswerte ihnen zukünftig zur Verfügung stehen werden, um ihren Zahlungsverpflichtungen 
zum Zeitpunkt des Anfalls nachzukommen. Für die konkrete Umsetzung hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) und dem Bundesministerium der Finanzen auf Grundlage von 
§ 9 des Transparenzgesetzes am 9. Juli 2018 die Verordnung über die Umsetzung der Auskunftspflicht und die 
Ausgestaltung der Informationen nach dem Transparenzgesetz (RückBRTransparenzV) erlassen.  
Alle Betreiber haben die Informationen1 für das Berichtsjahr 2024 bis zum 30. Juni 2025 an das BAFA
übermittelt. Sie sind damit ihren Auskunftspflichten nach dem Transparenzgesetz vollständig und fristgerecht
nachgekommen.  
Aufgabe des BAFA ist es, die erlangten Informationen zu prüfen und zu bewerten. Die Ergebnisse der Prüfung 
bilden die Grundlage für den vorliegenden jährlichen Bericht der Bundesregierung an den Deutschen Bundestag 
(§ 7 des Transparenzgesetzes). Bei der Berichterstattung sind das parlamentarische und öffentliche
Informationsinteresse mit den Rechten der Betreiber abzuwägen. Der Bericht ist zum 30. November eines jeden Jahres
vorzulegen.  
Kapitel 2 des Berichtes geht zunächst auf administrative und technische Aspekte des Rückbaus ein. Danach
erfolgen eine Darlegung der haftungsrechtlichen Grundlagen sowie eine Erläuterung grundlegender Aspekte der 
Bilanzierung von Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen. Darauf aufbauend werden der Prüfungsansatz und 
die Prüfmethodik des BAFA erläutert. 
In Kapitel 3 werden die im Prüfjahr gewonnenen Erkenntnisse auf Ebene der Energiekonzerne2 aufgezeigt und 
bewertet. Hierfür erstreckt sich die Prüfung des BAFA auf die Betreiber und die zugehörigen Energiekonzerne. 
Dazu erfolgt zunächst eine Darstellung der Geschäftsmodelle der EVU und die Einordnung der
Kernenergieaktivitäten innerhalb der Konzerne. Daran schließen sich eine Beschreibung der gesellschafts- und
haftungsrechtlichen Strukturen der Betreibergesellschaften sowie eine nach Betreibern geordnete Zusammensetzung der
Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen an. Das BAFA hat die Aufstellungen der Rückstellungen für
Rückbauverpflichtungen der Betreiber geprüft und zur Einschätzung der Zahlungsfähigkeit die wesentlichen
Vermögenswerte der Betreiber, Vereinbarungen mit verbundenen Unternehmen und deren Finanzlage untersucht. Auf dieser 
 
1  Für eine differenzierte Darstellung der einzelnen Informationspflichten, die sich aus dem Transparenzgesetz und der RückBR
TransparenzV ergeben, wird auf Kapitel 2.4 Prüfmethodik verwiesen. 
2  Im Bericht werden die Begriffe EVU und Energiekonzerne synonym verwendet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Basis konnte die Höhe der anhand der handelsrechtlichen Einzelabschlüsse ermittelten Rückstellungen für
Rückbauverpflichtungen sowie deren erwartete Zahlungsabflüsse auf Konzernebene aggregiert werden. Ein
Schwerpunkt liegt auf der Prüfung, ob die Konzerne finanziell in der Lage sind, ihren Rückbauverpflichtungen
nachzukommen. 
In einem abschließenden Fazit werden die wesentlichen Prüfergebnisse zusammengefasst und mittels
Diagrammen veranschaulicht. Im Anhang befindet sich neben einer Kurzdarstellung der KKW auch ein Organigramm mit 
der Zuordnung der KKW und ihren Betreibern zu den jeweiligen Konzernen. 
Untersuchungsgegenstand dieses Berichtes sind die in Tabelle 1 aufgeführten 23 Anlagen (Anhang 1
Entsorgungsfondsgesetz) sowie deren Betreibergesellschaften. Aufgrund infolge des russischen Angriffskriegs gegen 
die Ukraine befürchteter Engpässe in der Energieversorgung waren die Blöcke GKN 2, KKE sowie KKI 2
entgegen der ursprünglichen gesetzlichen Regelung noch bis zum 15. April 2023 im zeitlich begrenzten Weiterbetrieb. 
Nach der Abschaltung der zuvor genannten Blöcke bis zum Ablauf des 15. April 2023 befand sich somit kein 
deutsches Kernkraftwerk mehr im Leistungsbetrieb. Tabelle 1 fasst das Ende des Leistungsbetriebs aller Anlagen 
zusammen.  
Tabel le 1:  Anlagen, Betreiber und Leistungsbetriebsende 
Anlage Abkürzung Betreibergesellschaft Ende  
Leistungsbetrieb 
Neckarwestheim 2 GKN 2 EnBW Kernkraft GmbH 15.04.2023 
Emsland KKE Kernkraftwerke Lippe-Ems GmbH 15.04.2023 
Isar 2 KKI 2 PreussenElektra GmbH, Stadtwerke München 
GmbH 
15.04.2023 
Brokdorf KBR Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG 31.12.2021 
Gundremmingen C KRB C RWE Nuclear GmbH 31.12.2021 
Grohnde KWG Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & 
Co. oHG 
31.12.2021 
Philippsburg 2 KKP 2 EnBW Kernkraft GmbH 31.12.2019 
Gundremmingen B KRB B RWE Nuclear GmbH 31.12.2017 
Grafenrheinfeld KKG PreussenElektra GmbH 27.06.2015 
Neckarwestheim 1 GKN 1 EnBW Kernkraft GmbH 06.08.2011 
Brunsbüttel KKB Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG 06.08.2011 
Isar 1 KKI 1 PreussenElektra GmbH 06.08.2011 
Krümmel KKK Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG 06.08.2011 
Philippsburg 1 KKP 1 EnBW Kernkraft GmbH 06.08.2011 
Unterweser KKU PreussenElektra GmbH 06.08.2011 
Biblis A KWB A RWE Nuclear GmbH 06.08.2011 
Biblis B KWB B RWE Nuclear GmbH 06.08.2011 
Obrigheim KWO EnBW Kernkraft GmbH 11.05.2005 
Stade KKS Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG 14.11.2003 
Würgassen KWW PreussenElektra GmbH 26.08.1994 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anlage Abkürzung Betreibergesellschaft Ende  
Leistungsbetrieb 
Mülheim-Kärlich KMK RWE Nuclear GmbH 09.09.1988 
Gundremmingen A KRB A RWE Nuclear GmbH 13.01.1977 
Lingen KWL Kernkraftwerk Lingen GmbH 05.01.1977 
Ergänzend zu dem hier vorliegenden Bericht sind die Betreiber nach § 4 des Transparenzgesetzes i. V. m. § 9 
Absatz 1 RückBRTransparenzV verpflichtet, bis zum 30. November 2025 einen gesonderten Bericht auf ihrer 
eigenen Internetseite zu veröffentlichen. Die Betreiber haben in diesem Bericht allgemeinverständlich darzulegen, 
wie sie ihren Rückbauverpflichtungen nachkommen werden. Ziel dieses Berichtes ist eine Erhöhung der
Transparenz gegenüber der interessierten Öffentlichkeit.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 Grundlagen und Prüfmethodik  
2.1 Administrative und technische Aspekte des Rückbaus 
Das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes (13. AtGÄndG) vom 31. Juli 2011 legte das jeweilige 
Ende der Berechtigung zum Leistungsbetrieb für die noch in Betrieb befindlichen Anlagen neu und individuell 
fest. Mit Ablauf des 31. Dezember 2022 sollten die letzten drei Kernkraftwerke Emsland, Isar 2 und
Neckarwestheim 2 den Leistungsbetrieb einstellen.  
Am 4. Dezember 2022 wurde das 19. Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes (19. AtGÄndG) beschlossen. Dieses 
erlaubte den zeitlich begrenzten Weiterbetrieb gemäß Artikel 1 für die Kernkraftwerke Isar 2, Emsland und 
Neckarwestheim 2 mit den jeweils in den Kernkraftwerken vorhandenen Brennelementen bis zum Ablauf des 
15. April 2023. Der so erfolgte befristete Weiterbetrieb der o.g. Anlagen bis zum 15. April 2023 diente der
Aufrechterhaltung der Netzsicherheit, der Stabilisierung der Leistungsbilanz sowie der Gewährleistung der
Energieversorgung.3 Die Betreiber wurden verpflichtet, die jeweils betroffene Anlage spätestens zum jeweils gesetzlich 
festgesetzten Zeitpunkt endgültig abzuschalten.  
Aufgrund des Verursacherprinzips obliegen den Betreibern als Rückbauverpflichtungen Organisation,
Durchführung und Finanzierung von Stilllegung und Abbau der Anlagen sowie die fachgerechte Verpackung der
radioaktiven Abfälle. Sie erhalten die Berechtigung zur Stilllegung und zum Abbau durch die Stilllegungs- und
Abbaugenehmigung (SAG), die gemäß § 7 Absatz 3 AtG bei der zuständigen Genehmigungs- bzw. Aufsichtsbehörde 
(GAB) zu beantragen ist.  
Das Verfahren auf erstmalige Erteilung einer SAG dauert in der Regel mehrere Jahre. Dies beinhaltet zunächst 
eine frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz, deren wesentliche Ergebnisse für 
die Verwendung im folgenden Genehmigungsverfahren festgehalten werden, welches sich nach den Vorschriften 
der Verordnung über das Verfahren bei der Genehmigung von Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes (AtVfV)
richtet und dem Leitfaden zur Stilllegung, zum sicheren Einschluss und zum Abbau von Anlagen oder Anlagenteilen 
nach § 7 des Atomgesetzes vom 16. September 2021 (BAnz AT 23.11.2021 B2) folgt. Wird ferner für ein KKW 
erstmals ein Antrag auf Stilllegung und Abbau gestellt, so ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP)
durchzuführen. In einem Scoping-Termin wird der Untersuchungsrahmen für die UVP festgelegt.  
In der AtVfV ist festgelegt, welche Unterlagen des Genehmigungsverfahrens für zwei Monate öffentlich zur
Einsicht ausgelegt werden müssen. Während dieser Zeit können Einwendungen gegen das Vorhaben erhoben werden, 
die in einem anschließenden Erörterungstermin von den Einwendern erläutert und mit ihnen diskutiert werden 
können. 
Anschließend müssen weitere zuständige Behörden einbezogen und Sachverständige gehört werden. Darüber
hinaus sind Pflichten nach dem EURATOM-Vertrag zu erfüllen und die Bundesaufsicht zu beteiligen, die im
Bedarfsfall ihre Fachgremien einbindet. Die Einhaltung der Schutzziele nach Atom- und Strahlenschutzrecht ist beim 
Abbau eines KKW jederzeit zu gewährleisten. Ergeben sich keine Hinderungsgründe, erteilt die GAB die SAG. 
Erst in dem sich anschließenden Aufsichtsverfahren, das den konkreten Abbauprozess begleitet, werden die
letzten Detailfragen des Abbaus geklärt. Dazu wird der Abbau schrittweise in Einzelmaßnahmen untergliedert, die 
vom Betreiber inhaltlich dargelegt und von der Aufsichtsbehörde zur Kenntnis genommen werden müssen bzw. 
denen die Aufsichtsbehörde im Einzelfall zustimmt.  
Eine SAG kann entsprechend der vom Betreiber gewählten und beantragten verfahrensmäßigen Umsetzung neben 
der Stilllegung bereits das Abbauprojekt als Ganzes oder zunächst nur eine erste Abbauphase umfassen.  
Eine SAG enthält regelmäßig eine Vielzahl von Auflagen und Nebenbestimmungen. Hierzu gehört in aller Regel 
die Pflicht, die Inanspruchnahme der SAG anzuzeigen. Nach Zustimmung der GAB wechselt die Anlage in den 
Restbetrieb. Der Restbetrieb dauert bis zur Entlassung der gesamten Anlage aus der atom- und
strahlenschutzrechtlichen Überwachung. In diesem Zeitraum erfolgt der Abbau der Anlage, das heißt der Gebäude, Systeme 
und Komponenten, die zuvor nach § 7 Absatz 1 AtG genehmigt waren und keiner konventionellen Nachnutzung 
zugeführt werden sollen. Hierfür veranschlagen die Betreiber meist eine Dauer von 10 bis 15 Jahren.  
Der genaue Verlauf des Abbaus erfolgt von KKW zu KKW unterschiedlich. Dabei spielen neben der individuellen 
Planung insbesondere die technischen Unterschiede der einzelnen Anlagen eine wesentliche Rolle. So
unterscheiden sich beispielsweise Siede- und Druckwasserreaktoren in Aufbau und Funktion deutlich voneinander. Dennoch 
 
3  Vergleiche https://dip.bundestag.de/vorgang/neunzehntes-gesetz-zur-%C3%A4nderung-des-atomgesetzes-19-atg%C3%A4ndg/292652?f.
wahlperiode=20&rows=25&pos=11, zuletzt abgerufen am 30.09.2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
lassen sich einige Gemeinsamkeiten finden, die geeignet sind, den Abbaufortschritt der einzelnen Anlage
kenntlich zu machen. Zu diesem Zweck hat das BAFA Meilensteine für das Genehmigungsverfahren (1-4) und für den 
Abbauprozess (A-I) definiert, die in den folgenden Absätzen näher erläutert werden. 
Mit den Meilensteinen für das Genehmigungsverfahren lassen sich dessen Fortgang und Sachstand
dokumentieren. Den ersten Meilenstein erreicht ein Betreiber, wenn er den Antrag auf eine erste SAG stellt, den zweiten mit 
der Durchführung des Erörterungstermins, den dritten mit der Erteilung der ersten SAG und den vierten mit der 
Erteilung jenes Bescheides, mit dem das Abbauprojekt vollständig genehmigt ist. Wird auf einen Gesamtantrag 
hin eine umfassende Genehmigung erteilt, fallen der dritte und der vierte Meilenstein auf das gleiche Datum. 
Die vom BAFA definierten Meilensteine für den Abbaufortschritt beginnen zunächst mit dem Datum der
Zustimmung der GAB zur Inanspruchnahme der SAG oder der Umsetzung erster, von ihr genehmigter Maßnahmen. 
Diesem Meilenstein A folgt B, sobald die Anlage insgesamt kernbrennstofffrei ist. Dieser Zustand ist ein
wichtiger Zwischenschritt in jedem Stilllegungsprojekt, weil damit bereits rund 99 Prozent des radioaktiven Inventars 
aus der Anlage entfernt wurden. Meilenstein C wird erreicht, wenn die Einbauten des Reaktordruckbehälters
demontiert sind, und Meilenstein D, wenn der RDB selbst entfernt werden konnte. Stufe E dokumentiert den
erfolgten Abbau des sog. Biologischen Schilds; Stufe F jenen des Sicherheitsbehälters. Meilenstein G wird mit dem 
ersten Freigabeantrag bezogen auf Gebäude und/oder Gelände erreicht. Die Erteilung des ersten
Freigabebescheides erfüllt die Voraussetzung für Meilenstein H. Meilenstein I steht für die vollständige Entlassung der gesamten 
Anlage aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung. Damit enden sowohl der Restbetrieb der
jeweiligen Anlage als auch der anlagebezogene Transparenzauftrag des BAFA. 
Im Einzelnen können aufgrund der Komplexität des Prozesses und der Verschiedenheit der Anlagen sowie der 
gewählten Abbaustrategien auch Verschiebungen einzelner Maßnahmen und Sachverhalte in einem konkreten 
Stilllegungsprojekt eines KKW auftreten, sodass auch die Meilensteine nicht zwingend in der alphabetischen 
Reihenfolge erreicht werden müssen. 
Die folgende Abbildung zeigt beispielhaft einen KKW-Rückbauprozess.  
Abbildung 1:  Schema Rückbauprozess 
 
In der nächsten Grafik sind die Anlagen und näherungsweise deren historische Betriebsphasen mit der
voraussichtlichen Abbaudauer aufgeführt. Die Darstellung basiert auf Informationen der Betreibergesellschaften, die 
dem BAFA vorgelegt worden sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 2:   Historische Betriebsverläufe und künftige Planungen 
 
*  Für das KWL wurde 1985 die Genehmigung zur Stilllegung und zur Herbeiführung und Betrieb des Sicheren Einschlusses erteilt. 
Die erste Phase des Abbaus nach dem Sicheren Einschluss wurde Ende 2015 genehmigt.  
1965 1975 1985 1995 2005 2015 2025 2035 2045
Gundremmingen A
Lingen*
Obrigheim
Stade
Biblis A
Würgassen
Neckarwestheim 1
Brunsbüttel
Isar 1
Biblis B
Unterweser
Philippsburg 1
Grafenrheinfeld
Krümmel
Gundremmingen B
Gundremmingen C
Grohnde
Philippsburg 2
Brokdorf
Mülheim-Kärlich
Isar 2
Emsland
Neckarwestheim 2
Leistungsbetrieb Nachbetrieb Stilllegung und Abbau
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Zum Stichtag 31. Dezember 2024 befand sich somit keine der 23 Anlagen mehr im Leistungsbetrieb. Die letzten 
vier Anlagen die sich im Jahr 2023 noch in der Nachbetriebsphase befanden, haben mit der Erteilung der 1. SAG 
im Laufe des Jahres 2024 allesamt die Phase der Stilllegung und des Abbaus erreicht. Somit befinden sich aktuell 
alle 23 Anlagen in Stilllegung und Abbau. 
Für detaillierte Informationen zu den einzelnen Anlagen wird auf Anhang A dieses Berichtes verwiesen. 
2.2 Haftung für Rückbauverpflichtungen innerhalb der Konzerne  
Hinsichtlich der Pflicht zum Rückbau von KKW gelten die atomrechtlichen Vorgaben des AtG.  
Konventionelle Abbaumaßnahmen während der atomrechtlichen Überwachung sind Teil der
Entsorgungsrückstellungen und somit Teil dieser Rückbauverpflichtungen. Unter dem Begriff Abbau von KKW können jedoch 
auch Rückstellungen erfasst werden, welche nach der Entlassung aus dem AtG anfallen und somit nicht Teil der 
Betrachtung der Rückstellungen im Rahmen dieses Berichts sind. Um diese auszuschließen wird daher in diesem 
Zusammenhang in Kapitel 3 der Begriff Rückbau verwendet. 
Für die Kosten der Stilllegung und des Abbaus der KKW sowie der fachgerechten Verpackung der radioaktiven 
Abfälle sind die Betreiber bzw. mittelbar die Anteilseigner der Betreibergesellschaften verantwortlich. Bis zum 
Erreichen des Zeitpunkts der gesetzlich angeordneten Beendigung des Leistungsbetriebs der KKW konnten aus 
dem Verkauf von Strom aus Kernenergie noch Einkünfte erzielt werden. Nach der Abschaltung der letzten KKW 
müssen die Rückbauverpflichtungen aus dem bestehenden Gesellschaftsvermögen bedient werden. Um die
Auswirkungen möglicher, nicht ausreichender Vermögenswerte der Betreibergesellschaften zur Deckung der
Rückbauverpflichtungen zu klären, werden im Folgenden die Haftungsverhältnisse innerhalb der Energiekonzerne
näher erläutert. 
Gesellschaften haften für die Verbindlichkeiten einer anderen Konzerngesellschaft nicht schon allein aufgrund 
der gemeinsamen Zugehörigkeit zu einem Konzernverbund. Die meisten Betreibergesellschaften sind als
Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH) verfasst. Für diese gilt der gesellschaftsrechtliche Grundsatz der
Haftungstrennung (§ 13 Absatz 2 GmbH-Gesetz): Demnach haftet für die Verbindlichkeiten einer Gesellschaft nur 
das Gesellschaftsvermögen, nicht aber dasjenige der Gesellschafter bzw. Muttergesellschaften. Voraussetzung für 
eine ausnahmsweise Haftung ist das Vorliegen besonderer organisationsrechtlicher Strukturen. Eine
unbeschränkte Haftung besteht etwa für die Muttergesellschaft(en) einer offenen Handelsgesellschaft. Innerhalb der 
Energiekonzerne tritt diese organisationsrechtliche Struktur insbesondere bei Gemeinschaftskraftwerken in Form 
von Betreiber GmbH & Co. oHG auf. Auf die vorliegenden gesellschaftsrechtlichen Strukturen der
Betreibergesellschaften wird in Kapitel 3 näher eingegangen. Zudem enthält Anhang B einen schematischen Überblick zu 
den gesellschaftsrechtlichen Situationen. 
Darüber hinaus können vertragliche Vereinbarungen eine Mithaftung begründen. Dies kann etwa durch
Bürgschaft, Schuldbeitritt, Garantie oder Patronatserklärung der Muttergesellschaft gegenüber einem
Gesellschaftsgläubiger geschehen. Das Vorliegen eines Beherrschungs- und/oder Gewinnabführungsvertrags führt hingegen 
nicht zu einer Haftung der Muttergesellschaft gegenüber dem Gläubiger, sondern dazu, dass die
Muttergesellschaft ihrer Tochter im Innenverhältnis grundsätzlich jeden während der Vertragsdauer entstehenden
Jahresfehlbetrag auszugleichen hat (§ 302 AktG). Es besteht keine gesetzliche Verpflichtung für den Abschluss bzw. für 
den Fortbestand von Beherrschungs- und/oder Gewinnabführungsverträgen. Allerdings bestehen teilweise
Auflagen in den Betriebs-, Stilllegungs- bzw. Abbaugenehmigungen, dass Änderungen oder Beendigungen solcher 
Vereinbarungen von der Aufsichtsbehörde zu genehmigen sind. 
Die Kündigung von Beherrschungs- und/oder Gewinnabführungsverträgen führt dazu, dass ein Gläubiger der 
beherrschten Gesellschaft innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntmachung im Handelsregister eine
Sicherheitsleistung für bereits bestehende Verpflichtungen von der Muttergesellschaft verlangen kann (§ 303 AktG). 
Weitergehend haben sog. harte Patronatserklärungen zur Folge, dass der Patron für Verpflichtungen gegenüber 
Dritten uneingeschränkt haftet. Die Kündigung von Patronatserklärungen wirkt sich nur auf künftige
Verpflichtungen aus. Die Haftung des Patrons für bis zur Kündigung eingegangene Verpflichtungen bleibt vollumfänglich 
bestehen. Das Vorliegen von Beherrschungs-, Gewinnabführungsverträgen und Patronatserklärungen wird an den 
entsprechenden Stellen in Kapitel 3 beschrieben. 
Darüber hinaus können auch weitere vertragliche Vereinbarungen (z. B. Stromlieferverträge) zwischen
Betreibergesellschaft und Anteilseignern ein Haftungsverhältnis für Verpflichtungen begründen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Eine Besonderheit im Hinblick auf die Haftung für Rückbauverpflichtungen ergibt sich aus dem am 16. Juni 2017 
in Kraft getretenen Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich
(Nachhaftungsgesetz), welches eine subsidiäre und begrenzte Nachhaftung der beherrschenden Unternehmen vorsieht, 
wenn der Betreiber seinen atomrechtlichen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen kann. Für diesen Fall 
wird sichergestellt, dass das Konzernvermögen als Haftungsgrundlage für die Kosten von Stilllegung, Abbau und 
fachgerechter Verpackung der radioaktiven Abfälle auch in Zukunft bereitsteht. Die Betreiber sind verpflichtet, 
als Teil der Aufstellung nach § 3 Absatz 1 des Transparenzgesetzes eine Liste der Gesellschaften einzureichen, 
die nach § 1 des Nachhaftungsgesetzes für die Erfüllung der in der Aufstellung erfassten Rückbauverpflichtungen 
haften (Haftungskreis). 
2.3 Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen 
Um ihrer Rückbauverpflichtung nachkommen zu können, müssen die Betreiber von KKW nach
handelsrechtlichen Vorgaben Vorsorge treffen, indem sie hierfür in ihrer Bilanz Rückstellungen bilden. Hierfür gelten folgende 
Grundsätze: 
Rückstellungen sind unter anderem für ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden, auch solche aufgrund
öffentlichrechtlicher Verpflichtungen. Die Höhe, in der die Rückstellungen angesetzt werden, richtet sich nach § 253
Absatz 1 Satz 2 HGB, wonach sie in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen
Erfüllungsbetrages anzusetzen sind. Hierdurch ergibt sich für den Bilanzierenden ein Schätzungsspielraum, der
allerdings durch die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung, insbesondere durch das Vorsichtsprinzip,
eingeschränkt wird. Demnach ist der Betrag für die Rückstellung so anzusetzen, dass die überwiegende
Wahrscheinlichkeit gegen eine höhere Inanspruchnahme spricht. 
Für den größten Teil der Rückbauverpflichtungen sind bereits Rückstellungen in den Bilanzen der Betreiber
gebildet worden. Während des verbleibenden Nach- und Restbetriebs von KKW erfolgen
Rückstellungszuführungen nur noch in geringem Maße (insbesondere im Zusammenhang mit der Verpflichtung zur Entsorgung laufend 
entstehender zusätzlich zu entsorgender Betriebsabfälle). Allerdings können beispielsweise neue technologische 
Erkenntnisse oder regulatorische Auflagen dazu führen, dass Kostenschätzungen für den Rückbau angepasst
werden müssen. Zudem können sich verändernde Annahmen zur Preissteigerung und zu den Zinsentwicklungen auf 
die Höhe der Rückstellungen auswirken. In deren Folge würden neue Rückstellungszuführungen oder -
auflösungen die Ertragslage beeinflussen. Solche Entwicklungen sind dem BAFA in den jährlichen Meldungen
mitzuteilen.  
Bei der Kalkulation der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen greifen die Betreibergesellschaften
überwiegend auf externe Sachverständige zurück. Als Grundlage für die Dotierung der Rückstellungen für den Rückbau 
von KKW werden regelmäßig gutachterliche Schätzungen der Siempelkamp NIS-Ingenieurgesellschaft mbH 
(NIS) herangezogen. Die Siempelkamp-Gruppe ist u. a. ein Anbieter für Nukleartechnik. Diese Gutachten bilden 
den überwiegenden Teil der gesamten Kosten für den Nach- und Restbetrieb und den Abbau einer Anlage sowie 
die Kosten für die Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven Abfälle ab. Ausgeklammert sind hierbei 
die mit der Brennelemententsorgung, der Betriebsabfallentsorgung und der Rückführung der Abfälle aus der
Wiederaufarbeitung zusammenhängenden Kosten (diese Kosten kalkulieren die Betreiber selbst anhand bestehender 
Verträge, eigener Erfahrungen sowie interner Expertise). Die Gutachten werden je Anlage erstellt und jährlich 
aktualisiert. Dabei werden laufend Daten über den Projektfortschritt zwischen Betreiber und NIS ausgetauscht. 
Ergeben sich hieraus neue Erkenntnisse, die zu höheren Kosten führen, müssen entsprechende
Rückstellungszuführungen geleistet werden. Zeigt sich hingegen, dass geplante Ausgaben geringer ausfallen als die angesetzten 
Rückstellungen, werden Rückstellungen aufgelöst.  
Die übrigen Kosten für o. g. Maßnahmen kalkulieren die Betreiber selbst anhand bestehender Verträge, eigener 
Erfahrungen sowie interner Expertise. 
Wird der gesamte Rückbauprozess zum Zeitpunkt der Stilllegung betrachtet, macht der so kalkulierte Anteil an 
den Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen über 75 Prozent aus. Mit zunehmendem Rückbaufortschritt kann 
sich dieser Anteil verändern. Der übrige Rückstellungsanteil betrifft ausschließlich die Aufgabe
Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven Abfälle und hier im Wesentlichen die verbleibenden Kosten für die
Entsorgung der bestrahlten Brennelemente, die Rückführung der radioaktiven Abfälle aus der Wiederaufarbeitung 
und die Verpackung der Betriebsabfälle. Die Kostenschätzungen hierfür basieren auf Verträgen mit ausländischen 
Wiederaufarbeitungsunternehmen und anderen Entsorgungsbetrieben. Außerdem liegen ihnen Konzepte interner 
und externer Experten zugrunde, insbesondere der GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH (GNS). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der in § 253 Absatz 1 Satz 2 HGB aufgeführte Begriff Erfüllungsbetrag soll deutlich machen, dass künftige Preis- 
und Kostensteigerungen bzw. -senkungen bei der Bewertung von Rückstellungen zu berücksichtigen sind, sofern 
ausreichende objektive Hinweise auf deren Eintritt schließen lassen. Durch das Abstellen auf Preis- und
Kostenverhältnisse zum Zeitpunkt der Erfüllung soll insbesondere einer zu geringen Dotierung von Rückstellungen
entgegengewirkt werden. Für die Festlegung der Preis- und Kostenannahmen können die Angaben der allgemeinen 
Preissteigerungen des Statistischen Bundesamtes sowie das Inflationsziel der Europäischen Zentralbank als
Anhaltspunkt dienen. Da Rückbauverpflichtungen wesentlich von Personalkosten geprägt sind, müssen
üblicherweise auch zu erwartende Lohn- und Gehaltstrends in die Berechnung einbezogen werden. 
Zudem sind Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr gemäß § 253 Absatz 2 Satz 1 HGB 
abzuzinsen. Die Abzinsungszinssätze (bzw. Diskontierungszinssätze) werden gemäß § 253 Absatz 2 Satz 4 HGB 
von der Deutschen Bundesbank nach Maßgabe der Rückstellungsabzinsungsverordnung ermittelt und monatlich 
bekanntgegeben. Die Abzinsung der Rückstellungsbeträge auf den Barwert trägt dem Umstand Rechnung, dass 
der für Rückstellungen gebundene Kapitalstock eine Rendite erzielt. 
Zinssatzänderungen oder geänderte Annahmen zur Preissteigerung haben insbesondere bei langfristigen
Rückstellungen, wie bei den hier betrachteten Rückbauverpflichtungen, einen erheblichen Einfluss auf die
Rückstellungshöhe. In der Regel handelt es sich hierbei um exogen vorgegebene Faktoren, sodass Ermessensspielräume 
der Betreiber nur begrenzt vorhanden sind. 
In den Vorjahren war ein historisch hoher und schneller Anstieg der Diskontierungszinssätze zu verzeichnen. 
Unter sonst gleichbleibenden Rahmenbedingungen führte dies dazu, dass die Rückstellungen für
Rückbauverpflichtungen entsprechen geringer ausfielen. Die letzte Dekade bis einschließlich 2021 war geprägt von einem 
Zinsumfeld mit historisch niedrigen Zentralbankzinsen. So lagen die von der Europäischen Zentralbank (EZB) 
festgelegten Leitzinsen bis Juli 2022 bei 0,0 Prozent. Ab diesem Zeitpunkt wurde unter anderem der
Hauptrefinanzierungszinssatz in Folge mehrfach angehoben und erreichte am 20. September 2023 ein Langzeithoch von 
4,5 Prozent, bevor dieser am 12. Juni 2024 um 25 Basispunkte auf 4,25 Prozent gesenkt wurde. Nachfolgend 
wurde der Zinssatz im weiteren Verlauf des Jahres 2024 sukzessive gesenkt, so dass dieser am 18. Dezember 
2024 bereits 3,15 Prozent betrug. Der wirtschaftlichen Situation in Europa angepasst folgten in 2025 weitere 
Senkungen wie zum 5. Februar auf 2,65 Prozent sowie zuletzt um 50 Basispunkte zum 11. Juni 2025 auf 2,15
Prozent. 
Der Hauptrefinanzierungszinssatz bestimmt, zu welchen Konditionen die Geschäftsbanken bei der EZB Geld ab 
einer Woche Laufzeit leihen können. 
In 2024 zeichnete sich im Vergleich zum Vorjahr ein weiterer Rückgang der Inflation ab, nach dem die
Inflationsrate im Oktober 2022 mit 10,4 Prozent zum Vorjahresmonat den Höchststand seit der Wiedervereinigung 
erreichte. Für das Jahr 2024 betrug die Inflationsrate 2,2 Prozent (Vorjahr: 5,9 Prozent).  
Für den Monat September 2025 gab das Statistische Bundesamt einen Anstieg der Inflationsrate um
voraussichtlich 0,2 Prozent gegenüber dem Vorjahresmonat auf 2,4 Prozent an. Die Inflationsrate im Euroraum betrug nach 
Angabe der EZB im Juni 2,0 Prozent gegenüber 1,9 Prozent im Vormonat. Insofern ist ein leichter Anstieg der 
Inflation zu erwarten. 
Da es sich bei den für die Diskontierung von Rückstellungen anzuwendenden Zinssätzen um 7-
Jahresdurchschnittswerte handelt, ist ob der oben geschilderten Entwicklung zukünftig nicht von einem abrupten Anstieg der 
Diskontierungszinssätze nach § 253 Absatz 2 Satz 4 HGB auszugehen. Abbildung 3 zeigt die Entwicklung der 
von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Diskontierungszinssätze von 2013 bis Juni 2025 im 7-
Jahresdurchschnitt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 3:  Diskontierungszinssätze nach Restlaufzeit im 7-Jahresdurchschnitt 
 
Die Einhaltung der Rechnungslegungsgrundsätze für Rückstellungen obliegt den Unternehmen, die die
entsprechenden Rechnungslegungsvorschriften zu beachten haben. Darüber hinaus ist es Aufgabe des Abschlussprüfers 
zu prüfen, ob der Passivierungspflicht von ungewissen Verbindlichkeiten in angemessener Höhe nachgekommen 
wird. Die Prüfung der Rechnungslegung setzt sich im Wesentlichen aus der Feststellung und Beurteilung von 
Fehlerrisiken, Funktionsprüfungen des internen Kontrollsystems sowie aussagebezogenen Prüfungen (analytische 
Prüfungshandlungen und Einzelfallprüfungshandlungen) zusammen. Aufgrund der hohen Komplexität des
Prüfungsgebietes Kernenergierückstellungen erfolgt die Prüfung durch eine Kombination dieser Prüfungshandlungen 
mit Schwerpunkt auf den aussagebezogenen Prüfungshandlungen. Diese umfassen die Plausibilität und
Richtigkeit der Berechnungen und Parameter (z. B. Kostensteigerungsrate, Diskontierungszinssatz, Kostenansätze,
Auszahlungszeitpunkte) sowie eine Auseinandersetzung mit den Gutachten bzw. Unterlagen von externen
Sachverständigen (z. B. NIS und GNS) und weiteren den Rückstellungen zugrundeliegenden Verträgen (z. B.
Rückführung und Behälterbeschaffung). 
2.4 Prüfmethodik 
Basierend auf den nach § 1 Absatz 1 des Transparenzgesetzes von den Betreibern vorgelegten Informationen 
deckt das BAFA folgende Prüffelder ab: 
⎯ die Auflistung sämtlicher Gesellschaften, die für die Erfüllung der in der Aufstellung erfassten
kerntechnischen Rückbauverpflichtung haften (Haftungskreis), 
⎯ die im jeweiligen Jahresabschluss ausgewiesenen Rückstellungsbeträge, aufgegliedert nach den einzelnen 
Aufgaben der Entsorgungsverpflichtungen mit den entsprechenden dafür angesetzten Aufwendungen
(Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen), 
⎯ die Angaben zur Finanzierung der Rückbauverpflichtungen, in der Regel über Ausgleichsansprüche
innerhalb des Konzerns (Verfügbarkeit liquider Mittel). 
Die Betreiber sind verpflichtet, als Teil der Auskunftspflicht nach § 3 Absatz 1 des Transparenzgesetzes eine Liste 
der Gesellschaften einzureichen, die nach § 1 des Gesetzes zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten 
im Kernenergiebereich (Nachhaftungsgesetz) für die Erfüllung der in der Aufstellung erfassten
Rückbauverpflichtungen haften (Haftungskreis). Das Nachhaftungsgesetz sieht vor, dass eine subsidiäre und begrenzte Nachhaftung 
der beherrschenden Unternehmen eintritt, wenn der Betreiber seinen atomrechtlichen Zahlungsverpflichtungen 
nicht nachkommen kann. Für diesen Fall wird sichergestellt, dass das Konzernvermögen als Haftungsgrundlage 
für die Kosten von Stilllegung, Abbau und fachgerechter Verpackung der radioaktiven Abfälle auch in Zukunft 
bereitsteht.  
0%
1%
2%
3%
4%
5%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Restlaufzeit 2 Jahre Restlaufzeit 7 Jahre Restlaufzeit 15 Jahre
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Mit der Aufstellung der Haftungskreisliste und der Übermittlung an das BAFA soll gewährleistet werden, dass 
Änderungen von Beteiligungs- bzw. Einflussverhältnissen im Vergleich zum Vorjahr erkennbar werden. Das 
BAFA erlangt darüber hinaus einen Überblick über die bestehenden Gesellschaftsstrukturen der Betreiber, die 
Einbindung in den Konzernverbund sowie die speziellen vertraglichen Vereinbarungen (Beherrschungs- und
Ergebnisabführungsverträge, Patronatserklärungen) innerhalb der Konzerne.4 Auf etwaige Änderungen des
Haftungskreises und/oder der Gesellschaftsstruktur wird eingegangen. 
Das BAFA verschafft sich mithilfe der jährlich nach § 2 Absatz 1 des Transparenzgesetzes zu übermittelnden 
Aufstellungen der Rückstellungen einen Überblick über die finanziellen Rückbauverpflichtungen und prüft die 
Auswirkungen geänderter Annahmen (z. B. zu Preissteigerung und Zinsentwicklungen) oder anderer exogener 
Faktoren (wie z. B. neue technologische Erkenntnisse oder regulatorische Auflagen) auf die Höhe der durch die 
Betreiber angesetzten Rückstellungen.  
In Kapitel 3 werden die für die Rückstellungsbewertung zugrunde gelegten Preisannahmen je Betreiber
dargestellt. Aufgrund der allgemeinen Preisentwicklungen in den Vorjahren, wurde von den Betreibern die
Preisentwicklung im Rückbaubereich entsprechend beobachtet. Im Vorjahr konnte festgestellt werden, dass bei den
Preissteigerungsraten eine Konsolidierung erfolgte und weitere Erhöhungen grundsätzlich ausblieben. Diese
Entwicklung setzte sich auch im Jahr 2024 fort. So waren gleichbleibende bis abnehmende Preissteigerungsgraten bei den 
Betreibern zu verzeichnen. Damit wurde der allgemeinen Preisentwicklung für das Jahr 2024 Rechnung getragen, 
welche sich im Jahresdurchschnitt auf 2,2 Prozent bewegte. Hierauf wird je Betreiber in den jeweiligen Kapiteln 
im Detail eingegangen.  
Ein Anstieg der Preisannahmen führt zu einer höheren Bewertung des Rückstellungsbedarfs. Gleichzeitig wirkt 
der Anstieg der Diskontierungszinssätze (vergleiche Kapitel 2.3) in entgegengesetzte Richtung, so dass sich die 
beiden Effekte teilweise kompensieren. Ein Anstieg der Diskontierungszinssätze bei gleichbleibenden oder
sinkenden Preisannahmen führt hingegen zu einer Reduzierung der Rückstellungen. Die Entwicklung der
Inflationsraten sowie die Veränderung des Zinsumfelds mit deren Auswirkungen auf die Rückstellungsbewertung für
Rückbauverpflichtungen wurden in der diesjährigen Prüfung betrachtet. 
Neben einer Aufgliederung der Rückstellungspositionen nach Aufgaben und Aufwandsarten enthalten die
Aufstellungen eine Planung der jährlich zu erwartenden Ausgaben bis zum voraussichtlichen Rückbauende. Die in 
den Aufstellungen enthaltenen Werte werden auf Plausibilität geprüft. Durch die jährliche Erfassung dieser Daten 
in einer Datenbank lassen sich analytische Prüfungshandlungen durchführen. So können beispielsweise Abgleiche 
mit den Rückbauplanungen der Betreiber beziehungsweise mit den erwarteten Ausgabenverläufen vorgenommen 
oder KKW-übergreifende Vergleiche angestellt werden. Weiterhin können Rückschlüsse auf Rückbauverläufe 
aus jahresübergreifenden Vergleichen gezogen werden.  
Darüber hinaus erfolgt ein Abgleich der übermittelten Rückstellungswerte mit den in den Jahresabschlüssen
testierten Rückstellungspositionen sowie eine Beurteilung der wesentlichen Änderungen zum Vorjahr. Bei Bedarf 
wurden weitergehende Erläuterungen angefordert. 
Die Aufstellungen der Rückstellungen sind von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daraufhin prüfen zu lassen, ob die ausgewiesenen Rückstellungsbeträge den Rückstellungen im
Jahresabschluss entsprechen. Gemäß § 2 Absatz 4 des Transparenzgesetzes müssen alle Betreiber diese Testate innerhalb 
eines Jahres nach dem Bilanzstichtag einreichen.5 Das BAFA baut seine Prüfung grundsätzlich auf den im
Jahresabschluss testierten Rückstellungspositionen sowie auf weiteren für die Prüfung relevanten Positionen auf. Es 
geht dabei davon aus, dass die Jahresabschlüsse gemäß handelsrechtlicher Vorschriften korrekt und insbesondere 
die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen vollständig ermittelt wurden.  
Die Betreibergesellschaften sind gesellschaftsrechtlich den Konzernen EnBW, E.ON, RWE, Stadtwerke München 
(SWM) oder Vattenfall zuzuordnen. Für die Zuordnung der handelsrechtlichen Rückstellungen der Betreiber zu 
den Konzernen wurden die maßgeblichen Regelungen zur Konzernrechnungslegung angewendet. Dabei können 
die den Konzernen zugeordneten Rückstellungen und die Höhe der rechtlich zu tragenden
Rückbauverpflichtungen voneinander abweichen. Hintergrund ist, dass nach den anwendbaren Rechnungslegungsvorschriften die 
Rückstellungen der Betreibergesellschaften, die unter beherrschendem Einfluss eines Mutterunternehmens
stehen, zu 100 Prozent in den Konzernabschluss eingehen, auch wenn die rechtlichen Anteile an der Betreiberge-
 
4  Siehe für eine Illustration Anhang B Organigramm der Betreiber und der EVU. 
5  Die Testate aller Betreiber müssen demnach bis zum 31. Dezember 2025 eingereicht sein. Zum Zeitpunkt der Abgabe des
Berichtsentwurfs lagen dem BAFA sämtliche entsprechenden Testate vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
sellschaft geringer sind (sogenannte Vollkonsolidierung). So führt beispielhaft der rechtliche Anteil von 80
Prozent an einer Betreibergesellschaft zu einer Bilanzierung der Rückstellung im Konzern zu 100 Prozent, obwohl 
die ökonomische Rückbauverpflichtung aus Sicht der Anteilseigner des Mutterunternehmens des Konzerns nur 
80 Prozent beträgt. Zusätzlich ergeben sich zwischen den Jahresabschlüssen der Betreibergesellschaften und den 
Konzernabschlüssen auf Ebene der Mutterunternehmen Bewertungsunterschiede, da die Konzernabschlüsse mit 
Ausnahme von SWM nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) und nicht nach den
handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt werden.  
Neben den aggregierten handelsrechtlichen Rückstellungen werden ergänzend die in den Konzernabschlüssen der 
EVU ausgewiesenen Rückstellungen für deren gesamten Kernenergiebereich analysiert und beschrieben.  
Ein weiteres Prüffeld betrifft die Bewertung der Zahlungsfähigkeit der Betreiber für die Finanzierung der
Rückbauverpflichtungen anhand der dargestellten liquiden Mittel gemäß § 2 Absatz 2 Satz 3 des Transparenzgesetzes. 
Dazu wird in einem ersten Schritt die Aktivseite in den Bilanzen der Betreiber und/oder Eigentümergesellschaften 
analysiert. Darüber hinaus werden die von den Betreibern eingereichten Planungen der liquiden Mittel für jeweils 
die nächsten drei Geschäftsjahre einer Plausibilitätsprüfung unterzogen. 
Die in den Betreibergesellschaften erwirtschafteten Erträge werden großenteils in den Konzernen gebündelt und 
als Teil des Liquiditäts- und Anlagemanagements verwaltet. Durch Forderungen der Betreibergesellschaften
gegenüber verbundenen Unternehmen, Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge sowie
Kostenübernahmevereinbarungen besteht in diesen Fällen ein konzernweiter Haftungsverbund. Deshalb stellt die Vermögens- und 
Liquiditätslage der Konzerne zur Bedienung der Ansprüche des Betreibers auf Übernahme der
Rückbauverpflichtungen ein weiterer Untersuchungsgegenstand dar. 
Ein Schwerpunkt der Prüfung des BAFA liegt auf der Analyse der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der 
Konzerne. Es werden die wesentlichen Geschäftsfelder der Konzerne vorgestellt und es wird beschrieben, welche 
Geschäftsstrategie verfolgt wird. Zur Einschätzung, ob die Konzerne voraussichtlich ihren langfristigen
Rückbauverpflichtungen nachkommen können, werden die langfristig zur Verfügung stehenden Vermögenswerte und 
die Verschuldungssituation analysiert. Um die Fähigkeit der Konzerne einzuschätzen, ihren kurzfristigen
Rückbauverpflichtungen nachkommen zu können, werden die flüssigen Mittel und liquidierbaren Wertpapiere einer 
Prüfung unterzogen. Zudem werden die kurzfristig zur Verfügung stehenden Instrumente zur Aufnahme von 
Fremdkapital ausgewertet.  
Bei den Konzernanalysen bezieht das BAFA ergänzende Ausführungen der Betreiber zu den dargestellten
liquiden Mitteln der Konzerne in die Bewertung ein. Alle Betreiber haben auch in diesem Jahr gemäß § 5 Absatz 4 
RückBRTransparenzV eine Prognose der liquiden Mittel auf Konzernebene für mindestens die nächsten drei Jahre 
eingereicht. Zudem wurden weitere Unterlagen zur Darstellung der Finanzlage eingereicht (z. B. Kennzahlen der 
Konzerne, Ausführungen zum Finanzmanagement und der Vermögensverwaltung sowie Bewertungen Dritter). 
Das BAFA hat zudem weitere, öffentlich zugängliche Unterlagen (z. B. Geschäftsberichte der Konzerne) für seine 
Analyse herangezogen. In den jeweiligen Kapiteln der Betreiber wird auf die genutzten bzw. die möglichen
Kapitalbeschaffungsmaßnahmen, die Finanzierungskonditionen sowie die Liquiditätssituation der EVU im
Berichtsjahr eingegangen.  
Ein besonderes Augenmerk erfährt die Betrachtung der Chancen und Risiken und in diesem Zusammenhang die 
Beschreibung des Risikomanagements in den Jahresabschlüssen der Betreiber und den Geschäftsberichten der 
Konzerne. Zusätzlich haben die Betreiber bei der jährlichen Transparenzberichterstattung mögliche Chancen und 
Risiken hinsichtlich der kurzfristig verfügbaren liquiden Mittel dargestellt (§ 5 Absatz 3 Nummer 2 RückBR-
TransparenzV). Weiterhin sind sie auf wirtschaftliche, technische oder rechtliche Entwicklungen eingegangen, 
die sich auf die Rückstellungen oder die liquiden Mittel auswirken können (§ 5 Absatz 6 Nummer 2 RückBR-
TransparenzV).  
KKW sind komplexe technologische Anlagen und somit während des Rückbaus einem generellen Projektrisiko 
ausgesetzt. Gleichzeitig bestehen Chancen im Hinblick auf innovative Dekontaminations- und Abbautechniken 
oder Verfahrensoptimierungen. Chancen und Risiken im geschäftlichen Umfeld, die sich auf die Höhe der
Rückstellung oder auf die verfügbaren liquiden Mittel auswirken können, werden bei der Prüfung durch das BAFA 
ebenfalls berücksichtigt. Grundsätzlich berichten die Betreiber von Risiken im Zusammenhang mit politischen 
und rechtlichen Rahmenbedingungen (z. B. Genehmigungsverfahren, strengere Sicherheitsauflagen, Klagen von 
Bürgern und Verbänden).  
Im Jahr 2022 wurde das Neunzehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes (19. AtGÄndG) verabschiedet. In 
diesem Zuge wurde unter anderem der zeitlich befristete Weiterbetrieb der Kernkraftwerke Emsland, Isar 2 und 
Neckarwestheim 2 zugelassen. So wurde der § 7 Absatz 1e des Atomgesetzes dahingehend geändert, dass die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Berechtigungen zum Leistungsbetrieb für die drei genannten Kernkraftwerke erst mit Ablauf des 15. April 2023 
erlöschen. Wie vorgesehen, beendeten mit dem 15. April 2023 die Kernkraftwerke Emsland, Isar 2 und
Neckarwestheim 2 endgültig den Leistungsbetrieb. Nach der Erteilung der Stilllegungs- und Abbaugenehmigung
befanden sich somit im Jahr 2024 alle KKW in Deutschland erstmals gleichzeitig im Rückbau. 
Das BAFA hat die Auswirkungen auf die entsprechenden Betreiber hinsichtlich der Rückstellungen für
Rückbauverpflichtungen untersucht und in den nachfolgenden Kapiteln dargestellt. 
Darüber hinaus war die Entwicklung der Preissteigerung und der Diskontierungszinssätze Gegenstand der
Prüfung. Zum Stand des Rückbaus sowie der Inanspruchnahmen für Rückstellungsverpflichtungen wird in den
jeweiligen Kapiteln sowie im Anhang eingegangen. 
Nachdem der Börsenpreis für Strom (EEX-Spotmarkt Phelix Base) in 2022 starken Schwankungen unterlag und 
im August mit 465,18 Euro pro MWh einen neuen Höchststand erreichte, beruhigte sich die Marktsituation, so 
dass das Preisniveau im Vorjahr 2023 mit 117,83 Euro pro MWh im Januar und 68,52 Euro pro MWh im
Dezember nur geringen Schwankungen unterlag. Im Geschäftsjahr 2024 setzte sich die Entwicklung fort. So betrug der 
Börsenpreis 76,57 Euro pro MWh im Januar. In der zweiten Jahreshälfte war ein im Vergleich zum Vorjahr
zunehmender Anstieg zu verzeichnen, so dass der Börsenpreis im Dezember bei 108,32 Euro pro MWh lag. 
Der Primärenergieverbrauch in Deutschland ist auf einen neuen Tiefstand gefallen und sank um 1,2 Prozent
gegenüber dem Vorjahr. Grund hierfür war laut der AG Energiebilanzen im Wesentlichen die stagnierende
Konjunktur.  
Beim Nettostromverbrauch war in 2024 ein leichter Anstieg zu verzeichnen, nachdem nach Angaben des
Umweltbundesamtes der Stromverbrauch in Deutschland seit seinem Höhepunkt im Jahr 2007 bis 2023 zurückging. 
Jedoch waren insbesondere die Jahre 2022 und 2023 von Sondereffekten insbesondere durch den Krieg in der 
Ukraine sowie einem Rückgang der Industrieproduktion gekennzeichnet. In der Zukunft wird mit einer Zunahme 
des Stromverbrauchs gerechnet, da sowohl Fahrzeugantriebe als auch die Wärmebereitstellung in Gebäuden
verstärkt elektrisch erfolgen sollen. 
Die Absicherung von Rohstoff- und Strompreisrisiken hat für Energiekonzerne grundsätzlich eine große
Bedeutung. In den Vorjahren, insbesondere im Geschäftsjahr 2022, führten die schwankenden Strom- und
Rohstoffpreise zu spürbaren Effekten bei der Bilanzierung der Terminmarktgeschäfte der betrachteten Energiekonzerne. 
Dies ist darauf zurückzuführen, dass dieser Bilanzposten im Rahmen der Bilanzierung nach den IFRS zum
Zeitwert bilanziert werden muss. Dies führte insbesondere bei den kurzfristigen Vermögenswerten und Schulden zu 
deutlichen Bewertungsschwankungen. Ein hieraus entstehender zusätzlicher Bedarf an Liquidität wurde durch die 
EVU in ihrer Planung berücksichtigt. 
So wurde auch im Geschäftsjahr 2024 die Entwicklung der Eigenkapitalquoten bei den EVU durch temporäre 
Effekte auf den Commodity-Märkten geprägt. Aufgrund einer rückläufigen Preisentwicklung an den
Energiehandelsmärkten haben sich die Forderungen oder Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten für
Commodity-Absicherungsgeschäfte verringert.  
Anhand der beschriebenen Entwicklungen waren entsprechende Veränderungen bei den in vergangenen
Prüfungen verwendeten Kennzahlen, wie der Eigenkapitalquote und auch bei den liquiden Mitteln zu registrieren. Eine 
Veränderung der Kennzahlen aufgrund dieser Entwicklung ist jedoch nur bedingt auf die operative
Geschäftsentwicklung der EVU zurückzuführen, sondern basiert im Wesentlichen auf vorübergehenden Entwicklungen an 
den Terminbörsen.  
Weiterhin ergab sich für die EVU im Geschäftsjahr 2024 ein herausforderndes wirtschaftliches Umfeld –
insbesondere aufgrund von Marktrisiken durch die konjunkturelle Entwicklung in Deutschland. Gemäß dem
Statistischen Bundesamt ist das deutsche Bruttoinlandsprodukt im Jahr 2024 um 0,2 Prozent gesunken – nach -0,3
Prozent im Vorjahr, so dass die deutsche Wirtschaft im zweiten Jahr in Folge geschrumpft ist. Gleichzeitig wurden 
hohe Investitionen in Sachanlagen, beispielsweise zum Ausbau erneuerbarer Energien, getätigt. Hierauf wird in 
Kapitel 3 sowie zusammenfassend in Kapitel 4 näher eingegangen. 
Es besteht im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung seitens der EVU die Sorge, dass Kunden und
Lieferanten ausfallen und ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können. Aufgrund der guten Bonität der 
meisten Handelspartner, welche von den EVU eingefordert und geprüft wird, der Systemrelevanz großer
Lieferanten, der Einforderung von Sicherheitsleistungen und Garantien, einer ständigen Beobachtung und Prüfung und 
gegebenenfalls der Anpassung des Limits sowie des Abschließens von Rahmenverträgen wird diesem Risiko
begegnet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3 Ergebnisse der Prüfung 
3.1 EnBW 
3.1.1 Konzern und Haftungskreis 
Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) ist das Mutterunternehmen des EnBW-Konzerns. Die
Aktionärsstruktur ist zum 31. Dezember 2024 im Vergleich zum Vorjahr unverändert. Das Land Baden-Württemberg 
hält 46,75 Prozent und kommunale Anteilseigner halten circa 50 Prozent der Anteile. Die EnBW AG hält selbst 
2,08 Prozent der Anteile. 
Die Aktivitäten von EnBW erstrecken sich über die gesamte energiewirtschaftliche Wertschöpfungskette und 
unterteilen sich in die folgenden drei Segmente: 
i. Intelligente Infrastruktur  
ii. Systemkritische Infrastruktur 
iii. Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur  
Nach der Umgestaltung der Geschäftsfelder hat EnBW das vierte Geschäftsjahr unter der Strategie EnBW 2025 
abgeschlossen. Demnach befindet sich der Konzern nach eigener Aussage auf dem Weg vom Energieversorger 
zum nachhaltigen und innovativen Infrastrukturpartner. 
Es bestehen drei Segmente mit dem Fokus auf Infrastruktur. Das Segment Intelligente Infrastruktur umfasst neben 
dem Vertrieb von Strom und Gas auch energiewirtschaftliche Dienstleistungen sowie Breitbandaktivitäten zur 
Telekommunikation und stationäre Photovoltaikspeicher. Das Segment Systemkritische Infrastruktur beinhaltet 
neben Transport und Verteilung von Strom und Gas auch netznahe Dienstleistungen und Wasserversorgung.
Hingegen sind in dem Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur alle Konzernaktivitäten zur erneuerbaren und 
konventionellen Energieerzeugung, Fernwärme sowie Entsorgung und Umweltdienstleistungen gebündelt. 
Im Jahr 2024 erzielte der EnBW-Konzern Umsatzerlöse in Höhe von 34,5 Mrd. Euro (Vorjahr: 44,4 Mrd. Euro).  
Damit hat der Konzern im abgeschlossenen Geschäftsjahr eine Umsatzminderung von 22,3 Prozent zu
verzeichnen. Dies ist insbesondere auf gesunkene Handelspreise im Strom- und Gasbereich sowie geringere  
Absatzmengen an Geschäftskunden zurückzuführen, obwohl im Vorjahresvergleich gestiegene Absatzmengen im 
Stromhandel zu verzeichnen waren. 
Bei der Bewertung der einzelnen Segmente zeigt sich am Umsatz ein deutlicher Rückgang in den beiden
umsatzstärksten Segmenten. So fiel das Segment Intelligente Infrastruktur um 3,2 Mrd. Euro auf 14,0 Mrd. Euro
(Vorjahr: 17,2 Mrd. Euro). Der größte Rückgang war im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur zu
verzeichnen. Hier fiel der Umsatz um 6,7 Mrd. Euro auf 14,1 Mrd. Euro. Dies stellt eine Abnahme um rund 32 Prozent 
zum Vorjahr (20,8 Mrd. Euro) dar. Das Segment Systemkritische Infrastruktur blieb zum Vorjahr hingegen
nahezu gleich mit 6,4 Mrd. Euro (Vorjahr: 6,3 Mrd. Euro). 
Es zeigt sich somit folgende Verteilung der Umsatzanteile für den EnBW-Konzern: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 4:  Umsatzverteilung EnBW 
 
Damit fiel der Anteil des Segments Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur am Gesamtumsatz um 6,1 Prozentpunkte 
auf 40,8 Prozent. In der Folge nahm die Bedeutung der anderen beiden Segmente für den Konzernumsatz
entsprechend um 1,9 Prozentpunkte bei Intelligente Infrastruktur und 4,3 Prozentpunkte bei Systemkritische
Infrastruktur zu. 
Der bereinigte (adjusted) Konzern-EBIT beträgt im Geschäftsjahr 3,2 Mrd. Euro (Vorjahr: 4,7 Mrd. Euro) und 
ist somit um circa 32 Prozent gefallen. Davon entfallen auf das Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 
1.949 Mio. Euro (Vorjahr: 3.888 Mio. Euro), auf Systemkritische Infrastruktur 1.502 Mio. Euro (Vorjahr: 
1.098 Mio. Euro) und auf Intelligente Infrastruktur 94 Mio. Euro (Vorjahr: 52 Mio. Euro).  
Bei den Anteilen am bereinigten EBIT des Konzerns zeigt das Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 
einen Rückgang auf 55,0 Prozent (Vorjahr: 77,2 Prozent). Das Segment Systemkritische Infrastruktur, welches 
das regulierte Netzgeschäft enthält, erhöhte sich auf 42,4 Prozent (Vorjahr: 21,8 Prozent). Ebenfalls erhöhte sich 
das Segment Intelligente Infrastruktur auf 2,7 Prozent (Vorjahr: 1,0 Prozent).  
Für die Reduzierung des Ergebnisses waren im Geschäftsjahr insbesondere gesunkene Umsatzerlöse, überwiegend 
bedingt durch gesunkene Preisniveaus – trotz gestiegener Absatzmengen – verantwortlich. Darüber hinaus führte 
der Rückgang des Absatzes an Geschäfts- und Industriekunden durch Reduzierung der Vertriebstätigkeiten bei GVS 
und VNG Handel & Vertrieb ebenfalls zu einem Umsatzrückgang. Zudem sind die Erlöse aus der ergebnisneutralen 
Verrechnung von Redispatchmaßnahmen mit anderen Übertragungsnetzbetreibern zurückgegangen. Ferner sanken 
die sonstigen betrieblichen Erträge im Wesentlichen aufgrund geringerer Erträge aus Derivaten. 
Das Kernenergiegeschäft ist dem Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur der EnBW zugeordnet. Die
atomrechtliche Betriebsführung der KKW obliegt der EnBW Kernkraft GmbH (EnKK) als Inhaber der atomrechtlichen 
Genehmigung. Die Gesellschafter der EnKK sind die EnBW mit 99,75 Prozent, die Deutsche Bahn AG mit 
0,20 Prozent und die Kernkraftwerk Obrigheim GmbH (KWO GmbH) mit 0,05 Prozent. 
EnKK ist atomrechtlicher Betreiber der Anlagen GKN 1, GKN 2, KWO, KKP 1 und KKP 2. Das KWO wurde 
2005 endgültig abgeschaltet und befindet sich seit 2008 im Rückbau, der bereits weit fortgeschritten ist. Das 
KKP 1 und das GKN 1 wurden 2011 und KKP 2 im Jahr 2019 endgültig abgeschaltet. Das Ende des
Leistungsbetriebs für die Anlage GKN 2 war ursprünglich zum 31. Dezember 2022 vorgesehen. Mit dem 19. AtGÄndG 
wurde ein begrenzter Weiterbetrieb des GKN 2 bis zum 15. April 2023 zugelassen. Am genannten Datum wurde 
GKN 2 endgültig abgeschaltet. Die SAG wurde am 5. April 2023 erteilt. Mit der Inanspruchnahme dieser SAG 
im Mai 2023 befindet sich die Anlage GKN 2 im Rückbau. 
Die EnKK ist atomrechtlicher Betreiber der KKW, nicht aber deren Eigentümer. Sie ist von der Erfüllung der 
Rückbauverpflichtungen durch die Eigentümergesellschaften befreit worden. Aufgrund dessen sind die
Rückstellungen bei den Eigentümergesellschaften gebildet worden. Die Struktur der Eigentumsverhältnisse ergibt sich wie 
folgt: Die EnBW AG hält als Eigentümergesellschaft 48,40 Prozent Bruchteilseigentum an GKN 1 und 62,41
Prozent an GKN 2 sowie jeweils das Alleineigentum an KKP 1 und KKP 2. Der Anteil der TWS Kernkraft GmbH 
40,8%
40,7%
18,5%
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
Intelligente Infrastruktur für
Kundinnen und Kunden
Systemkritische Infrastruktur
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
(TKK) beträgt 51,60 Prozent an GKN 1 und 37,59 Prozent an GKN 2. Die KWO GmbH ist alleinige
Eigentümergesellschaft des KWO. Die EnKK, die TKK sowie die KWO GmbH sind vollständig in den Konzernabschluss 
der EnBW AG einbezogen. Der EnBW-Konzern trägt für die o. g. Anlagen 100 Prozent der
Rückbauverpflichtungen. 
Zwischen dem atomrechtlichen Betreiber EnKK sowie den Eigentümergesellschaften TKK und KWO GmbH 
bestehen mit der EnBW AG jeweils Ergebnisabführungsverträge. 
Die von der EnKK vorgelegte Liste der Gesellschaften des Haftungskreises umfasst zum 31. Dezember 2024 als 
einziges herrschendes Unternehmen die EnBW AG. 
Nach Einschätzung des BAFA ist diese Liste vollständig und umfasst alle nach § 1 des Nachhaftungsgesetzes 
herrschenden Unternehmen im Sinne von § 2 des Nachhaftungsgesetzes. Zum Vorjahr haben sich keine
Änderungen am Haftungskreis ergeben. 
3.1.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzern-Ebene 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, betragen insgesamt 4,6 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,0 Mrd. Euro). Der
Rückstellungsbetrag umfasst die Anlagen GKN 1, GKN 2, KKP 1, KKP 2 und KWO jeweils zu 100 Prozent. Die
Rückstellungsbeträge haben sich im Jahresvergleich aufgrund hoher Verbräuche bei den Anlagen GKN 1, GKN 2 
sowie KKP 2 reduziert. Die gesunkene Preissteigerungsrate sowie die leichte Erhöhung des
Diskontierungszinssatzes trugen zusätzlich zu den gesunkenen Rückstellungen bei. Gegenläufig wirkte sich bei den Anlagen KKP 1 
und KWO ein positiver Saldo aus Zuführungen und Auflösungen aus, so dass hier im Saldo eine Erhöhung der 
Rückstellungen zu verzeichnen war. 
Die Anlage GKN 2 ging im Mai 2023 als letzte der fünf Anlagen in den Rückbau. Nach dem begrenzten
Weiterbetrieb von GKN 2 bis zum 15. April 2023 konnte hier im Jahr 2023 mit der Dekontamination des so genannten 
Primärkreises die erste größere Rückbauaktivität erfolgreich abgeschlossen werden. In 2024 wurden die
Hauptkühlmittelleitungen vom RDB getrennt und mit ihrem Abbau begonnen. 
Für den begrenzten Weiterbetrieb von GKN 2 bis zum 15. April 2023 hatte der Konzern im Jahr 2022 bilanzielle 
Vorsorge getroffen. Laut Aussage des Betreibers sind die erwarteten Auswirkungen aber aufgrund von
Synergieeffekten nicht in vollem Umfang eingetreten, wodurch es im Vorjahr zu einer entsprechenden
Rückstellungsauflösung kam. 
Die Rückstellungen nach Aufgaben bei den EnBW-Eigentümergesellschaften gliedern sich folgendermaßen: 
Tabelle 2:  Rückstellungen nach Aufgaben der Eigentümergesellschaften bei EnBW
Eigentümergesellschaften Nach- und Restbetrieb Abbau einschließlich 
Vorbereitung 
Reststoffbearbeitung 
und Verpackung der 
radioaktiven Abfälle 
EnBW AG 1.794Mio. Euro 553 Mio. Euro 931 Mio. Euro 
TWS Kernkraft GmbH 553 Mio. Euro 149 Mio. Euro 301 Mio. Euro 
Kernkraftwerk 
Obrigheim GmbH  189 Mio. Euro 120 Mio. Euro 30 Mio. Euro 
Die Prüfung der Aufgliederung der Rückstellungsbeträge nach den Aufgaben Nach- und Restbetrieb, Abbau
einschließlich Vorbereitung und Reststoffbearbeitung und Verpackung radioaktiver Abfälle hat keine
Auffälligkeiten ergeben. Die Zuordnung der Rückstellungsbeträge zu den künftigen Geschäftsjahren, in denen sie
voraussichtlich liquiditätswirksam werden, entspricht dem erwarteten Verlauf.  
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, wurden den Rückstellungsbeträgen aus den Jahresabschlüssen des
Geschäftsjahres 2024 gegenübergestellt. Es besteht eine Differenz in Höhe von 385 Mio. Euro zwischen der
Aufstellung der Rückstellungen nach dem Transparenzgesetz und den in den Jahresabschlüssen der EnBW AG, TKK 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
und KWO GmbH ausgewiesenen Beträgen. Diese ist zurückzuführen auf sonstige Rückstellungen im
Kernenergiebereich, die keine Rückbauverpflichtungen nach § 2 Absatz 1 des Transparenzgesetzes darstellen, wie
beispielsweise Verpflichtungen aus dem Strombezug von Dritten.  
Anhand der vorgelegten Unterlagen und nach ergänzender Erläuterung durch die zuständigen Ansprechpartner 
konnte die Entwicklung der Rückstellungsbeträge durch das BAFA nachvollzogen werden. Die von den
Betreibern bzw. Konzernen angenommene jährliche Preissteigerung für das Jahr 2025 vermindert sich und bleibt für 
alle nachfolgenden Jahre bei 2,4 Prozent (Vorjahr: 3,0 Prozent für das Jahr 2024 und 2,4 Prozent ab dem Jahr 
2025). 
Zum 31. Dezember 2024 werden im Konzernabschluss der EnBW nach IFRS bewertete
Kernenergierückstellungen in Höhe von 4,6 Mrd. Euro bilanziert. Sie stellen mit 36 Prozent die zweitgrößte Rückstellungskategorie des 
Konzerns nach den Pensionsrückstellungen dar, die mit 5,3 Mrd. Euro einen Anteil von 41 Prozent an den
Gesamtrückstellungen ausmachen. Die sonstigen Rückstellungen betragen 3,1 Mrd. Euro (23 Prozent). 
Es ergaben sich insgesamt keine Beanstandungen. 
3.1.3 Vermögens- und Liquiditätslage 
Den Rückstellungsbeträgen steht auf Seiten der Eigentümergesellschaften entsprechendes Vermögen gegenüber. 
In den Bilanzen der Eigentümergesellschaften befinden sich ausreichend Vermögensgegenstände zur Erfüllung 
der Rückbauverpflichtungen. Bei den Vermögensgegenständen handelt es sich überwiegend um Finanzanlagen 
und Forderungen gegen verbundene Unternehmen. Die benötigten liquiden Mittel sollen zum Zeitpunkt des
Anfalls der Ausgaben für Rückbauverpflichtungen bei der EnBW AG abgerufen werden.  
Es liegen keine Anhaltspunkte auf der Ebene der Eigentümergesellschaften vor, dass den Rückbauverpflichtungen 
– insbesondere in den nächsten drei Geschäftsjahren – nicht nachgekommen werden kann. Dies setzt voraus, dass 
die EnBW AG ihre Verpflichtungen gegenüber der TKK und der KWO GmbH jederzeit erfüllen kann. Deshalb 
wird im Folgenden auf die Vermögens- und Liquiditätslage des EnBW-Konzerns eingegangen. 
Zum 31. Dezember 2024 verzeichnet der EnBW-Konzern bei den langfristigen Vermögenswerten einen Anstieg 
von rund 3,3 Mrd. Euro auf 42,8 Mrd. Euro (Vorjahr: 39,5 Mrd. Euro). Diese Steigerung ist im Wesentlichen auf 
die geleisteten Anzahlungen auf das Sachanlagevermögen zurückzuführen, welches sich im Geschäftsjahr auf 
29,7 Mrd. Euro (Vorjahr: 25,4 Mrd. Euro) erhöhte. Die wesentlichen Bestandteile der langfristigen
Vermögenswerte sind zudem übrige finanzielle Vermögenswerte, vorwiegend in Form von Unternehmensbeteiligungen und 
langfristigen Wertpapieren (6,6 Mrd. Euro) sowie immaterielle Vermögenswerte (3,1 Mrd. Euro). 
Das bei EnBW verwaltete und zweckgebundene Vermögen zur langfristigen Deckung der Pensions- und
Kernenergierückstellungen (Asset-Liability-Management) beträgt zum 31. Dezember 2024 6,3 Mrd. Euro (Vorjahr: 
6,2 Mrd. Euro). Wenn man dieses Deckungsvermögen ins Verhältnis zu den Pensions- und
Kernenergieverpflichtungen in Höhe von 9,9 Mrd. Euro setzt (abzüglich Forderungen im Zusammenhang mit
Kernenergieverpflichtungen in Höhe von 359,2 Mio. Euro, Vorjahr: 414,5 Mio. Euro), ergibt sich eine Deckungsquote von circa 
66,3 Prozent (Vorjahr: 59,7 Prozent). 
Das neben dem Deckungsvermögen zur Bedienung bestimmter Pensionsverpflichtungen bestehende
Planvermögen mit einem Marktwert von 1.475,4 Mio. Euro (Vorjahr: 700,3 Mio. Euro) hat sich im Gegensatz zum Vorjahr 
deutlich erhöht. Darüber hinaus stehen von den kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten 109,0 Mio. Euro 
zur Deckung der Pensions- und Kernenergierückstellungen zur Verfügung und damit mehr als im Vorjahr 
(90,2 Mio. Euro). 
EnBW verfügt zum 31. Dezember 2024 über liquide Mittel in Höhe von 8,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 9,1 Mrd. Euro), 
die sich aus flüssigen Mitteln in Höhe von 4,9 Mrd. Euro und kurzfristigen Wertpapieren von 4,0 Mrd. Euro 
zusammensetzen (Vorjahr: 6,0 und 3,1 Mrd. Euro). Von den liquiden Mitteln stehen 8,7 Mrd. Euro für den
operativen Geschäftsbetrieb und 0,2 Mrd. Euro zur Bedienung von Rückstellungen zur Verfügung (Vorjahr: 8,8 und 
0,3 Mrd. Euro). Es bestehen bei den flüssigen Mitteln Verfügungsbeschränkungen bei Zahlungsmitteln in Höhe 
von 0,4 Mrd. Euro. Davon sind EEG-Mittel und KWKG-Mittel in Höhe von 0,2 Mrd. Euro enthalten. Die
flüssigen Mittel setzen sich insbesondere aus Guthaben bei Kreditinstituten zusammen, welche vor allem als Termin- 
und Tagesgelder mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten angelegt sind und nur einem unwesentlichen 
Risiko von Wertschwankungen unterliegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Trotz des Rückgangs des EBITDA erhöhte sich der operative Cashflow deutlich im Vergleich zum Vorjahr auf 
2,6 Mrd. Euro (Vorjahr: 0,9 Mrd. Euro). Dieser Anstieg ist durch den erheblichen Mittelabfluss des
Nettoumlaufvermögens eingetreten, welcher im Wesentlichen durch einen rückläufigen Saldo aus Forderungen und
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen resultierte. Ein preisbedingter Abbau des Vorratsvermögens, ein
geringerer Zahlungsmittelabfluss von Sicherheitsleistungen sowie ein stichtagsbedingter Abbau des Saldos der
sonstigen Steuerforderungen und ‐verbindlichkeiten trugen zu dieser Entwicklung bei. 
Einen höheren Mittelabfluss verzeichnete der investive Cashflow (-6,2 Mrd. Euro) aufgrund von gesteigerten 
Investitionen in Sachanlagen. Der Finanzierungscashflow (2,4 Mrd. Euro) reduzierte sich hingegen deutlich im 
Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer geringeren Nettoaufnahme von Finanzverbindlichkeiten im Rahmen des 
Liquiditätsmanagements. 
Die von EnBW eingereichte 3-Jahresplanung der Cashflows deckt sich mit der im Geschäftsbericht des Jahres 
2024 beschriebenen Ergebnis- und Geschäftsentwicklung. Der Konzern geht von einem stabilen EBITDA in den 
Jahren 2025 bis 2027 aus. In den für 2025 bis 2027 geplanten Investitionen in Höhe von 25,5 Mrd. Euro spiegelt 
sich der Umbau des Geschäftsportfolios der EnBW wider, der hohe Investitionen – insbesondere im Segment 
Systemkritische Infrastruktur – vorsieht und dem Ausbau der erneuerbaren Energien dient. Zugleich sind die 
Auszahlungen für Rückbauverpflichtungen in der Prognose enthalten. In Summe geschieht dies nach Planungen 
der EnBW, ohne die Liquiditätssituation des Konzerns in den nächsten drei Jahren zu gefährden.  
EnBW weist im Geschäftsbericht des Jahres 2024 verschiedene Finanzierungsinstrumente aus, die zur Deckung 
des Finanzbedarfs genutzt werden können. Dabei kann einerseits auf die kapitalmarktorientierten
Finanzierungsinstrumente Debt-Issuance-Programm (DIP) zur Begebung von Anleihen mit einem Volumen von rund 15,6 Mrd. 
Euro (langfristige Laufzeit) und das Commercial-Paper-Programm (CP) mit einem Volumen von 2,0 Mrd. Euro 
(kurzfristige Laufzeit) zurückgegriffen werden. Im Rahmen geplanter Investitionen in den kommenden Jahren hat 
der Konzern das DIP zum Vorjahr um rund 5,6 Mrd. Euro erhöht. 
Zum Bilanzstichtag waren 12,1 Mrd. Euro des DIP von 15,6 (Vorjahr: 8,3 Mrd. Euro) in Anspruch genommen 
worden. Das CP hingegen beträgt 2,0 Mrd. Euro und wurde nicht genutzt. Außerdem stehen eine bislang
ungenutzte syndizierte Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. Euro sowie fest zugesagte Kreditlinien in Höhe von 
4,2 Mrd. Euro und nicht fest zugesagte bilaterale Kreditlinien in Höhe von 1,8 Mrd. Euro zur Verfügung, von 
denen 0,2 Mrd. Euro bzw. 0,3 Mrd. Euro in Anspruch genommen wurden. Nicht fest zugesagte Kreditlinien kann 
der Konzern mit Abstimmung der Banken in Anspruch nehmen. Es ergibt sich somit ein ungenutzter
Kreditrahmen von 13,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 10,1 Mrd. Euro). 
Im Lagebericht stellt das Unternehmen die Finanzlage zum 31. Dezember 2024 dar. Demnach betragen die
bereinigten Finanzverbindlichkeiten von EnBW 19,5 Mrd. Euro (Vorjahr: 16,1 Mrd. Euro). Es handelt sich dabei um 
langfristige Finanzverbindlichkeiten, die ganz überwiegend aus begebenen Anleihen, Verbindlichkeiten
gegenüber Kreditinstituten sowie Leasingverbindlichkeiten bestehen und um diverse Posten, wie z. B. den hälftigen 
Ansatz des Hybridkapitals, korrigiert wurden. Nach Abzug der liquiden Mittel für den operativen
Geschäftsbetrieb in Höhe von 8,5 Mrd. Euro (Vorjahr: 8,6 Mrd. Euro) betragen die Nettofinanzschulden von EnBW somit 
11,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 7,6 Mrd. Euro). Unter Berücksichtigung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen 
(9,5 Mrd. Euro; Vorjahr: 10,4 Mrd. Euro) sowie des vorhandenen Deckungsvermögens (6,3 Mrd. Euro; Vorjahr: 
6,2 Mrd. Euro) ergibt sich eine Nettoverschuldung von ca. 14,2 Mrd. Euro (Vorjahr: 11,7 Mrd. Euro). Die
Erhöhung der Nettoschulden um 2,5 Mrd. Euro basiert folglich im Wesentlichen auf einer Erhöhung der Anleihen und 
Leasingverbindlichkeiten bei gleichzeitiger Abnahme der flüssigen Mittel. Laut Konzernangabe wirkte sich vor 
allem die Zunahme von Nettoinvestitionszahlungen, die nicht vollständig aus dem Retained Cashflow6 finanziert 
wurden, auf die Erhöhung der Nettofinanzschulden aus. Der Rückgang der Nettoschulden bei den Pensions- und 
Kernenergieverpflichtungen um 0,9 Mrd. Euro resultiert vor allem aus einer Dotierung in das Planvermögen der 
Pensionsverpflichtungen. 
Der Konzern gibt an, grüne Anleihen als Finanzierungsinstrument zur Umsetzung der Unternehmensstrategie zu 
nutzen. Es wurden in 2024 durch EnBW grüne Anleihen im Volumen von 3,3 Mrd. Euro begeben zur
Finanzierung klimafreundlicher Projekte bei einem ausstehenden Volumen von insgesamt 7,8 Mrd. Euro. 
 
6  Die Kennzahl stellt die Nettoveränderung der Zahlungsmittel- und äquivalente nach Abzug aller Verpflichtungen dar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
EnBW hat im Januar 2024 eine grüne Nachranganleihe mit einem Volumen von 500 Mio. Euro emittiert (Laufzeit: 
60 Jahre, Coupon: 5,250 Prozent bis 2030).7 Im Juli folgten zwei grüne Anleihen mit einem Volumen von
insgesamt 1,2 Mrd. Euro (Laufzeiten: 7 und 12 Jahre; Coupon: 3,500 und 4,000 Prozent). Im Oktober wurden zwei 
weitere grüne Anleihen im australischen Kapitalmarkt mit einem Volumen von insgesamt 1,0 Mrd. Australische 
Dollar (Laufzeiten: 5 und 10 Jahre; Coupon: 5,302 und 6,048 Prozent) begeben. Im November hat EnBW zudem 
zwei Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 1,5 Mrd. Euro begeben, bestehend aus einer konventionellen 
Anleihe mit einem Volumen von 500 Mio. Euro (Laufzeit: 4,5 Jahre; Coupon: 3,000 Prozent) sowie einer grünen 
Anleihe mit einem Volumen von 1,0 Mrd. Euro (Laufzeit: 11 Jahre; Coupon: 3,750 Prozent). 
Ratingagenturen bewerten die langfristige Kreditwürdigkeit von EnBW mit Investment Grade Ratings (upper 
medium grade). Damit werden von EnBW emittierte Anleihen als sichere Anlage mit geringem Kreditrisiko
bewertet. Moody’s bestätigte das Rating des Vorjahres von Baa1 mit stabilem Ausblick. Standard & Poor’s (S&P) 
bestätigte ebenfalls das Rating bei A- bei einem stabilen Ausblick. (Vorjahr: stabil). 
Insgesamt liegen keine Anhaltspunkte vor, dass EnBW seinen Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den 
nächsten drei Geschäftsjahren – nicht nachkommen kann.  
3.2 E.ON 
3.2.1 Konzern und Haftungskreis 
Das Mutterunternehmen des Konzerns ist die E.ON SE. Als Rechtsnachfolgerin der VEBA AG ist sie seit 1988 
anhaltend im DAX vertreten. Zum 31. Dezember 2024 gehören institutionelle Anleger mit 58 Prozent zur größten 
Aktionärsgruppe. Privatanleger vereinen 22 Prozent der Anteile auf sich. Auf Sonstige entfallen 20 Prozent.
Größter Einzelaktionär ist die RWE AG, die mit 15 Prozent am Konzern beteiligt ist. 
E.ON ist überwiegend in den folgenden operativen Geschäftsfeldern tätig: 
i. Energy Networks (bisher Energienetze) 
ii. Energy Retail (bisher Kundenlösungen) 
iii. Energy Infrastructure Solutions (neu ab 2024) 
Der Geschäftsbereich Energy Networks umfasst sowohl den Betrieb als auch die Durchführung von
Instandhaltung und Wartung und den Ausbau von Strom- und Gasverteilnetzen. Der Geschäftsbereich Energy Retail umfasst 
die Versorgung der Kunden in Europa mit Strom und Gas sowie die Versorgung mit Lösungen zur Steigerung der 
Energieeffizienz, Energieautarkie und Elektromobilität. Hierzu bietet der Konzern Produkte und Dienstleistungen 
für Privatkunden, Unternehmen und Kommunen an. Ab dem Geschäftsjahr 2024 wird die zentrale Commodity-
Beschaffungseinheit des E.ON Konzerns, die E.ON Energy Markets GmbH, im Geschäftsfeld Energy Retail- 
Sonstige ausgewiesen. Weiterhin wurde mit der Ausgliederung aus dem Geschäftsfeld, Energy Retail ein weiteres 
Geschäftsfeld Energy Infrastructure Solutions geschaffen. Dieses umfasst Energielösungen für europäische 
Städte, Gemeinden sowie Gewerbe- und Industriekunden zu einer nachhaltigen und effizienten Versorgung mit 
Wärme, Strom, Dampf und Kälte.  
Das Segment Corporate Functions/Others umfasst die E.ON SE sowie die direkt bei der E.ON SE geführten
Beteiligungen. Hierzu zählen neben der Führung des Konzerns auch die Steuerung und Finanzierung des
bestehenden Geschäftsportfolios. Ausgewiesen werden ferner die nicht strategischen Aktivitäten des E.ON-Konzerns. 
Hierzu zählen der von der PreussenElektra GmbH (PEL) gesteuerte Rückbau sowie das Erzeugungsgeschäft in 
der Türkei.  
Der Gesamtumsatz sank im Vergleich zum Vorjahr von 93,7 Mrd. Euro auf 80,1 Mrd. Euro. Im Wesentlichen ist 
diese Entwicklung auf gesunkene Commodity-Preise zurückzuführen, welche zum Rückgang der Umsatzerlöse 
in nahezu allen E.ON Regionen führten. Hinzu entwickelten sich die Absatzmengen im Kundenbereich
rückläufig. Grund hierfür ist die weitere Fokussierung auf Privatkunden und kleinere bis mittelgroße Geschäftskunden. 
 
7  Ab 2030 erfolgt eine Anpassung alle fünf Jahre an den gültigen 5-Jahres-Midswap-Satz zuzüglich der bei Emission festgelegten
Risikoprämie von 2,664 Prozent, ab 2035 erhöht sich der Coupon zusätzlich um 0,25 sowie ab 2050 um weitere 0,75 Prozentpunkte pro 
Jahr. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Bei der Umsatzverteilung wird deutlich, dass das operative Geschäftsfeld Energy Retail mit 70,7 Prozent am 
Gesamtumsatz dominiert, wobei regional gesehen mit 51,7 Prozent der größte Umsatz in Deutschland erzielt wird, 
gefolgt von den Absatzmärkten Übriges Europa mit 21,2 Prozent und Großbritannien mit 20,7 Prozent. Das
Geschäftsfeld Energy Networks trägt mit 25,9 Prozent und das Geschäftsfeld Energy Infrastructure Solutions mit 
3,3 Prozent zum Gesamtumsatz bei.  
Abbildung 5:  Umsatzverteilung E.ON 
 
Das regulierte Netzgeschäft, dessen Erträge als stabil und planbar gelten, sieht der Konzern als Schlüsselbereich 
für die Energiewende. Im Geschäftsjahr 2024 betrug der Umsatz aus dem Geschäftsfeld Energy Networks 
20,7 Mrd. Euro (Vorjahr: 17,6 Mrd. Euro). Der Erhöhung um 3,1 Mrd. Euro lag unter anderem die weiterhin 
wachsende regulierte Vermögensbasis auf Grund von Investitionen und der Anstieg der Netzentgelte zugrunde. 
So lagen die Investitionen mit 7,5 Mrd. Euro höher als im Vorjahr mit 6,5 Mrd. Euro, wovon allein im
Netzgeschäft Investitionen in Höhe von 5,8 Mrd. Euro in 2024 getätigt wurden. Aufgrund dessen sollen im Jahr 2025 
80 Prozent der Investitionen in den Ausbau der Netze und verschiedene Netzprojekte fließen. Demnach sind
alleine für das Geschäftsfeld Energy Networks im Jahr 2025 Investitionen von 6,9 Mrd. Euro prognostiziert. Auf 
die weiteren Geschäftsfelder entfallen dabei 1,0 Mrd. Euro auf Energy Infrastructure Solutions, 0,6 Mrd. Euro auf 
Energy Retail und 0,1 Mrd. Euro auf Corporate Functions/Other.  
Das bereinigte Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA) verminderte sich im Geschäftsjahr 
auf 9,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 9,4 Mrd. Euro) und war somit 3 Prozent niedriger als im Vorjahr. Im Wesentlichen 
war dies auf die Entwicklung des EBITDA aus dem Segment Energy Retail zurückzuführen. Im Vergleich 
zum Vorjahr ergaben sich negative Effekte aufgrund des Wegfalls positiver Einmaleffekte (Regulierung in
Großbritannien). Im Gegensatz dazu erhöhte sich das EBITDA im Segment Energy Networks um 251 Mio. auf 
6,9 Mrd. Euro. Dies ist unter anderem auf die weiter wachsende regulierte Vermögensbasis infolge höherer
Investitionen zurückzuführen. Das Segment Energy Networks trägt rund 76 Prozent zum Konzern-EBITDA bei.  
Für die deutschen Strom- und Gasnetzbetreiber legt die Bundesnetzagentur die Rahmenbedingungen in Form 
eines Eigenkapitalzinssatzes fest, der sich aus dem 10-Jahresdurchschnitt des risikolosen Zinssatzes sowie einem 
angemessenen Wagniszuschlag bildet. Die aktuellen Zinssätze betragen in der vierten Regulierungsperiode 
5,07 Prozent für Neuanlagen und 3,51 Prozent für Altanlagen. Diese begann für Gasnetzbetreiber im Jahr 2023 
und dauert bis 2027 an, für die Stromnetzbetreiber im Jahr 2024 bis 2028. Damit lag der Zinssatz niedriger als in 
den vorhergehenden Regulierungsperioden, aufgrund des zum Zeitpunkt der Festlegung 2021 vorherrschenden 
niedrigeren Zinsniveaus an den Kapitalmärkten. 
Mit der Festlegung zur Eigenkapitalverzinsung von Neuanlagen im Strom- und Gasbereich zum 24. Januar 2024 
soll einer notwendig gewordenen Förderung von Netzinvestitionen aufgrund des aktuellen Umfelds Rechnung 
getragen werden. Der Eigenkapitalzinssatz für Neuinvestitionen für die innerhalb dieser Regulierungsperiode neu 
erstellten Anlagen soll sich künftig aus einem jährlich variablen Basiszins zuzüglich eines konstanten Wagniszu-
70,7%
25,9%
3,4%
Energy Retail
Energy Networks
Energy Infrastructure Solutions
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
schlags von aktuell rund 3 Prozent ergeben. Der für die vierte Regulierungsperiode in 2021 festgelegte
Eigenkapitalzinssatz für die innerhalb dieser Regulierungsperiode neu erstellten Anlagen (Bestandsanlagen) bleibt
hingegen unverändert bei 5,07 Prozent. 
Da sich die Unternehmen seit dem Jahr 2022 in einem Umfeld von höheren Kapitalmarktzinsen bewegen, wurde 
unter anderem von E.ON eine Nachbesserung des Regulierungsrahmens gefordert.  
Innerhalb des E.ON-Konzerns wird der Rückbau von der operativen Einheit PEL gesteuert. Der einzige
Gesellschafter der PEL ist die E.ON Energie AG, über die die PEL in den Konzernabschluss der E.ON SE einbezogen 
ist.  
Die PEL ist atomrechtlicher Betreiber von KWW, KKU, KKG, KKI 1 und KKI 2, die alle stillgelegt sind. Das 
KKI 2 befand sich aufgrund der durch den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine ausgelösten Energiekrise 
über das geplante Abschaltdatum Ende 2022 hinaus im zeitlich begrenzten Weiterbetrieb und wurde erst am 
15. April 2023 endgültig abgeschaltet. 
Die PEL ist mit einem Anteil von 75 Prozent Miteigentümer und Mitbetreiber der Anlage KKI 2, bei der sie auch 
die Betriebsführung innehat. Weiterer Miteigentümer mit einem Anteil von 25 Prozent ist die Stadtwerke
München GmbH. Darüber hinaus ist die PEL an der Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG (KKS oHG) mit 66,7
Prozent, der Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG (KBR oHG) mit 80 Prozent, der Kernkraftwerk Krümmel 
GmbH & Co. oHG (KKK oHG) mit 50 Prozent sowie der Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG (KKB 
oHG) mit 33,3 Prozent beteiligt. Die PEL ist zudem mit einem Anteil von 50 Prozent an der Betreibergesellschaft 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG (KWG oHG) beteiligt und Mitinhaber der
atomrechtlichen Genehmigung nach § 7 AtG und somit Mitbetreiber der Anlage KWG. Weiterer Mitbetreiber mit einem 
Anteil von 50 Prozent an der KWG oHG ist die Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG (GKW oHG), 
welche wiederum zu 66,7 Prozent der PEL gehört. Somit hält PEL insgesamt (mittelbar und unmittelbar) 
83,3 Prozent der Anteile an der KWG oHG. 
Die KWG oHG ist atomrechtlicher Betreiber des KWG, dessen Leistungsbetrieb zum Ende des Jahres 2021
eingestellt wurde. Die persönlich haftenden Gesellschafter der KWG oHG sind die PEL und die GKW oHG. Der 
geschäftsführende Gesellschafter der KWG oHG ist die Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 
GmbH, deren Gesellschafter zu 83,3 Prozent die PEL und zu 16,7 Prozent die Stadtwerke Bielefeld GmbH sind. 
Die Betriebsführung erfolgt durch PEL. 
Die KKS oHG ist atomrechtlicher Betreiber des KKS, welches 2003 endgültig abgeschaltet wurde und sich seit 
2005 im Rückbau befindet. Die KBR oHG betreibt das KBR, das nach gesetzlichen Vorgaben wie geplant Ende 
2021 aus dem Leistungsbetrieb geschieden ist. Die persönlich haftenden Gesellschafter der KBR oHG sowie der 
KKS oHG sind die PEL sowie die Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH (VENE). Die Betriebsführung der 
beiden Anlagen liegt bei der PEL, welche auch alleinvertretungsberechtigter Geschäftsführer der
Betreibergesellschaften ist. Da die VENE die Betriebsführerschaft der Anlagen KKB und KKK innehat, wird hierzu auf den 
Berichtsteil zu Vattenfall verwiesen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Tabel le 3:  Struktur der KKW und Beteiligungen innerhalb des E.ON-Konzerns 
Betreibergesellschaft KKW Rechtlicher Anteil Bilanzieller Anteil 
PEL  KWW 100 Prozent 100 Prozent 
KKU 100 Prozent 100 Prozent 
KKG 100 Prozent 100 Prozent 
KKI 1 100 Prozent 100 Prozent 
KKI 2 75 Prozent 75 Prozent 
KBR oHG KBR 80 Prozent 100 Prozent 
KKS oHG KKS 66,7 Prozent 100 Prozent 
KWG oHG KWG 83,3 Prozent 100 Prozent 
KKK oHG KKK 50 Prozent 50 Prozent 
KKB oHG KKB 33,3 Prozent – 
Entsprechend den rechtlichen Anteilen trägt der E.ON Konzern die Rückbauverpflichtungen für die o. g. KKW. 
Zwischen der E.ON Energie AG und der PEL bestehen ein Beherrschungs- und Ergebnisabführungsvertrag sowie 
eine Patronatserklärung. Es bestehen darüber hinaus Kostenübernahmeverträge der PEL mit allen oben genannten 
Betreibergesellschaften. 
Die von der PEL GmbH angegebenen Gesellschaften des Haftungskreises umfassen zum 31. Dezember 2024 
folgende Gesellschaften:  
⎯ E.ON Energie AG, Düsseldorf, 
⎯ E.ON SE, Essen. 
Die von den Betreibergesellschaften KBR oHG und KKS oHG angegebenen Gesellschaften des Haftungskreises 
umfassen darüber hinaus noch die folgenden Gesellschaften: 
⎯ PreussenElektra GmbH, Hannover, 
⎯ Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH, Hamburg, 
⎯ Vattenfall GmbH, Berlin. 
Die Liste der Betreibergesellschaft KWG oHG umfasst über die Liste der PEL hinaus noch die folgenden
Gesellschaften: 
⎯ Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, Emmerthal, 
⎯ PreussenElektra GmbH, Hannover, 
⎯ Stadtwerke Bielefeld GmbH, Bielefeld, 
⎯ Bielefelder Beteiligungs- und Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, Bielefeld. 
Nach Einschätzung des BAFA sind die Angaben vollständig und umfassen alle nach § 1 des
Nachhaftungsgesetzes herrschenden Unternehmen im Sinne von § 2 des Nachhaftungsgesetzes. Da sich nach Betreiberangaben zum 
Vorjahr keine Änderungen am Haftungskreis ergeben haben, wurde auf eine zusätzliche Liste je Betreiber
verzichtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3.2.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzern-Ebene 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die auf handelsrechtlichen Vorschriften basieren, betragen
insgesamt 6,1 Mrd. Euro (Vorjahr: 6,8 Mrd. Euro). Der Rückstellungsbetrag umfasst die folgenden Anlagen: 
⎯ KWW, KKU, KKG, KKI 1, KWG, KBR und KKS jeweils zu 100 Prozent, 
⎯ KKI 2 zu 75 Prozent, 
⎯ KRB A, B und C jeweils 25 Prozent für Rückführung der Abfälle aus der Wiederaufarbeitung, 
⎯ KKK zu 50 Prozent. 
Nach dem Übergang der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen für die Anlagen KRB A, B und C auf RWE 
infolge des Tauschgeschäfts verbleiben 25 Prozent der Rückstellungen für die Rückführung der Abfälle aus der 
Wiederaufarbeitung für diese Anlagen bei E.ON. 
Die folgende Tabelle zeigt die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen für die aufgeführten Betreiber bzw. 
Anlagen, die aus den Aufstellungen der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 des Transparenzgesetzes hervorgehen. 
Für die Rückstellungen zu KKK wird auf den Berichtsteil zu Vattenfall verwiesen. 
Tabelle 4:  Rückstellungsbeträge der Betreiber bei E.ON 
Betreibergesellschaft KKW Rückstellungsbetrag 
PEL  KWW 
KKU 
KKG 
KKI 1 
KKI 2 
KRB A, B, C 
3.084 Mio. Euro (Vorjahr: 3.482 Mio. Euro) 
KBR oHG KBR 1.167 Mio. Euro (Vorjahr: 1.288 Mio. Euro) 
KKS oHG KKS 59 Mio. Euro (Vorjahr: 88 Mio. Euro) 
KWG oHG KWG 1.127 Mio. Euro (Vorjahr: 1.273 Mio. Euro) 
Der für die PEL aufgeführte Rückstellungsbetrag von insgesamt 3.084 Mio. Euro ist im Vergleich zum Vorjahr 
um insgesamt 398 Mio. Euro gesunken. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf die Verbräuche und die im
Zeitablauf gestiegenen Diskontierungszinssätze zurückzuführen. Zusätzlich zu den gestiegenen
Diskontierungszinssätzen wirkten sich auch projektbezogene Einsparungen im Rückbau grundsätzlich mindernd auf die
Rückstellungen aus. Gegenläufig wirkte sich die Aufzinsung aus. Zuführungen wurden bei keinen Anlagen mehr getätigt. 
In der Folge war im Saldo über alle Anlagen des Betreibers hinweg eine Reduzierung der Rückstellungen zu 
verzeichnen.  
Mit der Stilllegung der letzten bis zum 15. April 2023 in Betrieb befindlichen Anlage KKI 2 entstanden im
Berichtsjahr vorerst moderate Verbräuche, welche in den nachfolgenden Jahren mit fortschreitendem Rückbau
entsprechend höher ausfallen dürften. Der zeitlich begrenzte Weiterbetrieb der Anlage erforderte Ende Oktober 2022 
eine zusätzliche Wartung, wodurch das KKI 2 für sechs Tage vom Netz genommen wurde. Der durch den
begrenzten Weiterbetrieb verzögerte Rückbaubeginn führte dazu, dass Mehrkosten für den 75-prozentigen PEL-
Anteil ab dem Geschäftsjahr 2022 als rückstellungserhöhend erfasst wurden. Nach Aussage des Betreibers haben 
sich hieraus im Geschäftsjahr 2023 aber keine wesentlichen Anpassungen oder Änderungen ergeben. 
Der für KBR aufgeführte Rückstellungsbetrag von insgesamt 1.167 Euro ist im Vergleich zum Vorjahr um 
121 Mio. Euro gesunken. Der Betreiber der Anlage erhielt am 23. Oktober 2024 die erforderliche SAG. In der 
Folge befindet sich die Anlage im Rückbau, so dass ein Anstieg der Verbräuche zu verzeichnen war. 
Der für KKS aufgeführte Rückstellungsbetrag von insgesamt 59 Mio. Euro hat sich im Vergleich zum Vorjahr 
um 29 Mio. Euro reduziert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der für KWG aufgeführte Rückstellungsbetrag von insgesamt 1.127 Mio. Euro ist im Vergleich zum Vorjahr um 
insgesamt 146 Mio. Euro gefallen. Das KWG hat am 6. Dezember 2023 die 1. SAG erhalten. Die Anlage befindet 
sich mithin im Rückbau, so dass entsprechend höhere  Verbräuche angefallen sind. 
Die Reduzierung der Rückstellungen bei KWG und KBR ist daher insbesondere aufgrund von höheren
Verbräuchen und im Zeitablauf gestiegenen Diskontierungszinssätzen eingetreten. Die aktualisierte Schätzungsänderung 
führte zu einem deutlichen Rückgang. Diese Effekte überstiegen die gegenläufige Effekte der höhere Aufzinsung 
deutlich, so dass in der Summe ein Rückgang der Rückstellungen zu verzeichnen war. 
Die Rückstellungen nach Aufgaben bei den E.ON-Betreibergesellschaften gliedern sich folgendermaßen: 
Tabelle 5:  Rückstellungen nach Aufgaben der Betreibergesellschaften bei E.ON 
Betreibergesellschaft Nach- und Restbetrieb Abbau einschließlich 
Vorbereitung 
Reststoffbearbeitung 
und Verpackung der 
radioaktiven Abfälle 
PEL  1.188 Mio. Euro 606 Mio. Euro 1.290 Mio. Euro 
KBR oHG * 464 Mio. Euro 260 Mio. Euro 443 Mio. Euro 
KKS oHG * 14 Mio. Euro 2 Mio. Euro 43 Mio. Euro 
KWG oHG * 444 Mio. Euro 248 Mio. Euro 435 Mio. Euro 
*  Die Summe der Rückstellungsbeträge nach Aufgaben weicht aufgrund von Rundungsdifferenzen bei der Zusammenführung der 
Einzelwerte je Anlage von der Summe der Rückstellungen leicht ab (Tabelle 4). 
Die Prüfung der Aufgliederung der Rückstellungsbeträge nach den Aufgaben Nach- und Restbetrieb, Abbau
einschließlich Vorbereitung und Reststoffbearbeitung und Verpackung radioaktiver Abfälle hat keine
Auffälligkeiten ergeben. Die Zuordnung der Rückstellungsbeträge zu den künftigen Geschäftsjahren, in denen sie
voraussichtlich liquiditätswirksam werden, entspricht dem erwarteten Verlauf. 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, wurden den Rückstellungsbeträgen aus den Jahresabschlüssen des
Geschäftsjahres 2024 gegenübergestellt. Es bestehen geringe Abweichungen aufgrund der unterschiedlichen
Methodik zwischen der Bilanzierung im Jahresabschluss und der Aufstellung der Rückstellungen. Nach Auskunft der 
Betreiber werden die von NIS kalkulierten Zahlungsreihen bzw. Auszahlungen innerhalb der ersten drei Jahre an 
die unternehmensspezifische Planung angepasst. Somit sind die Abweichungen plausibel. Da die geforderte
Darstellung nach dem Transparenzgesetz nicht bindend für die bilanzielle Abbildung ist, ergibt sich hieraus keine 
Beanstandung.  
Die KBR oHG bilanziert zum 31. Dezember 2024 Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im
Kernenergiebereich in Höhe von 1.164 Mio. Euro. Der Rückstellungsbetrag laut Jahresabschluss ist geringfügig niedriger 
als der Rückstellungsbetrag des Betreibers in der Aufstellung der Rückstellungen, was auf die
Darstellungsmethodik, wie oben erläutert, zurückzuführen ist. 
Die PEL bilanziert zum 31. Dezember 2024 Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im
Kernenergiebereich in Höhe von 3.104 Mio. Euro. Die sich ergebende Differenz zu der Aufstellung der Rückstellungen gemäß 
Transparenzbericht ist zum einen auf die bei KWG gemeldeten Rückstellungen für Brennelemententsorgung
zurückzuführen. Weiterhin bestehen Abweichungen aufgrund der Darstellungsmethodik. 
Die KWG oHG bilanziert zum 31. Dezember 2024 Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im
Kernenergiebereich in Höhe von 1.071 Mio. Euro. Vereinbarungsgemäß stellen die beiden Gesellschafter PEL und GKW 
oHG gemeinsam die Brennelemente zur Stromerzeugung für das KWG. Aus diesem Grund sind Rückstellungen 
für Restbetrieb und Verpackung radioaktiver Abfälle des KWG (ausschließlich für die Brennelemententsorgung) 
in Höhe von insgesamt rund 55 Mio. Euro bei beiden Gesellschaftern gebildet worden. Es bestehen geringe
Abweichungen aufgrund der Darstellungsmethodik. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die KKS oHG bilanziert zum 31. Dezember 2024 Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im
Kernenergiebereich in Höhe von rund 60 Mio. Euro. Der Rückstellungsbetrag laut Jahresabschluss ist geringfügig höher 
als der Rückstellungsbetrag des Betreibers aus der Aufstellung der Rückstellungen, was auf die Darstellung und 
Verteilung in der Aufstellung zurückzuführen ist.  
Anhand der vorgelegten Unterlagen und nach ergänzender Erläuterung durch die zuständigen Ansprechpartner 
konnte die Entwicklung der Rückstellungsbeträge durch das BAFA nachvollzogen werden.  
Der Bewertung liegt eine Kostensteigerungsrate von 2,0 Prozent (Vorjahr: 2,0 Prozent) zugrunde. Laut Betreiber 
wurden kurzfristig erkennbare Kostensteigerungen entsprechend berücksichtigt.  
Zum 31. Dezember 2024 betragen die im Konzernabschluss auf Basis der IFRS ausgewiesenen Rückstellungen 
für Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 5,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 6,6 Mrd. Euro). Sie stellen mit 
rund 33 Prozent die größte Rückstellungsposition des Konzerns dar. Der Rückgang der Rückstellungen ist
insbesondere auf Inanspruchnahmen aufgrund von Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
zurückzuführen. Zusätzlich wirkte sich die Erhöhung des Diskontierungszinssatzes um 0,3 Prozentpunkte auf 2,3 Prozent 
rückstellungsmindernd aus. Erhöhungen aus Kostensteigerungen wurden durch gegenläufige
Optimierungseffekte weitgehend ausgeglichen. 
Die zweitgrößte Rückstellungsposition stellen die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
mit 5,2 Mrd. Euro bzw. rund 29 Prozent dar (Vorjahr: 5,0 Mrd. Euro). Dabei ist zu beachten, dass E.ON über ein 
Planvermögen verfügt, das die Voraussetzung erfüllt, um Pensionsrückstellungen als Nettobetrag im
Konzernabschluss darzustellen. Im Gegensatz zum Vorjahr haben sich die Rechnungszinsen für Pensionen wieder erhöht. 
Der Anwartschaftsbarwert hat sich dementsprechend reduziert, befindet sich jedoch immer noch auf einem
höheren Niveau als zum 1. Januar 2023. 
Die dritt- und viertgrößten Positionen entfallen mit 14 Prozent auf sonstige Rückstellungen in Höhe von 
2,5 Mrd. Euro (Vorjahr: 2,9 Mrd. Euro) und auf Verpflichtungen aus dem Personalbereich mit rund 7 Prozent in 
Höhe von 1,2 Mrd. Euro (Vorjahr: 1,3 Mrd. Euro). 
Zum Vorjahr leicht abgenommen haben Rückstellungen für absatzmarkt- und beschaffungsmarktorientierte
Verpflichtungen in Höhe von 1,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 1,1 Mrd. Euro). Diese Art von Rückstellung wird gebildet, um 
die Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten abzubilden. Der Rückgang ergab sich im Wesentlichen 
aus Inanspruchnahmen aufgrund der Realisation dieser Geschäfte in Höhe von 0,3 Mrd. Euro und der Auflösung 
in Höhe von 0,2 Mrd. Euro. Gegenläufig wirkten sich Zuführungen in Höhe von 0,4 Mrd. Euro aus. Sie stellen 
die fünftgrößte Rückstellungsposition mit 5,9 Prozent an den Gesamtrückstellungen dar. 
Es ergaben sich insgesamt keine Beanstandungen. 
3.2.3 Vermögens- und Liquiditätslage 
Den Rückstellungsbeträgen steht auf Seiten der Betreiber entsprechendes Vermögen gegenüber. Nach der
Abschaltung der Anlage KKI2 am 15. April 2023 erzielte die Betreibergesellschaft PEL keine Umsätze mehr aus 
dem Verkauf von Strom, der aus Kernenergie produziert wurde. 
Vor dem Hintergrund des Gesetzes zur Einführung einer Strompreisbremse wurden ab dem 1. Dezember 2022 
bis zum 30. Juni 2023 abzuführende Überschusserlöse durch PEL ermittelt. Nach letztjähriger Aussage des
Betreibers sind die Werte der Übererlösabschöpfung bei PEL in die Liquiditätsplanung eingeflossen. Sie führten 
aufgrund des verhältnismäßig geringen Umfangs jedoch nicht zu einer wesentlichen Belastung der
Rückstellungsbedarfsplanung. 
Das Vermögen, das in der Regel aus Ansprüchen gegen Gesellschafter besteht, wird in den Bilanzen der Betreiber 
als Forderungen gegen verbundene Unternehmen ausgewiesen. Die benötigten liquiden Mittel werden zum
Zeitpunkt des Anfalls der Ausgaben für Rückbauverpflichtungen bei den Gesellschaftern abgerufen. 
Die Betreiber haben die verfügbaren liquiden Mittel der PEL-Gruppe mit der PEL als Muttergesellschaft
dargestellt. Die Planung der operativen Cashflows entspricht dem erwarteten Verlauf. In den operativen Cashflows sind 
Auszahlungen zur Bedienung der Rückbauverpflichtungen enthalten. Einzahlungen aus der laufenden
Geschäftstätigkeit liegen seit dem Ende des Leistungsbetriebs der Kernkraftwerke zum 15. April 2023 nicht mehr vor. Um 
die Auszahlungen zur Erfüllung der Rückbauverpflichtungen in den nächsten Jahren zu gewährleisten, wird sich 
der Cashflow aus Finanzierung dieser Entwicklung anpassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der Betreiber gab dazu an, dass die freie Liquidität der PEL im Rahmen einer Darlehens- und
Finanzierungsvereinbarung mit drittvergleichskonformer Verzinsung bei der E.ON Energie AG (Muttergesellschaft) angelegt ist. 
Diese wiederum hat im Rahmen einer Cash-Pool-Regelung ihre freie Liquidität bei der E.ON SE
(Muttergesellschaft) angelegt. Über diese Regelungen werden Auszahlungen auf der Bank der PEL (z. B. Bezahlungen eines 
Lieferanten) von der Muttergesellschaft ausgeglichen. Je nach Betreibergesellschaft ist eine Finanzierung
hingegen auch über eine kurzfristige Liquiditätsbereitstellung auf das jeweilige Konto der Betreibergesellschaft
möglich. 
Es liegen keine Anhaltspunkte auf Ebene der Betreiber vor, dass den Rückbauverpflichtungen – insbesondere in 
den nächsten drei Geschäftsjahren – nicht nachgekommen werden kann. Die Zahlungsfähigkeit ist zusätzlich zur 
eigenen Finanzierungskraft durch eine Finanzierungsvereinbarung mit der E.ON Energie AG als im Haftungskreis 
nachfolgendes Unternehmen auch für die darauffolgenden Jahre abgesichert. Im Folgenden wird daher auf die 
Vermögens- und Liquiditätslage des E.ON-Konzerns eingegangen, um zu einer Einschätzung zu gelangen, ob die 
Gesellschafter voraussichtlich ihre Verpflichtungen gegenüber den Betreibern jederzeit erfüllen können. 
Zum 31. Dezember 2024 stellt das Sachanlagevermögen der E.ON mit 44,3 Mrd. Euro (Vorjahr: 40,7 Mrd. Euro) 
die größte Bilanzposition auf der Aktivseite dar. Als zweitgrößter Vermögenswert ist mit 16,6 Mrd. Euro der 
Goodwill (Vorjahr: 17,1 Mrd. Euro) ausgewiesen, welcher sich maßgeblich durch die von E.ON – im
Wesentlichen durch die Ausgabe eigener Aktien - gezahlte Übernahmeprämie für die innogy SE bildete, die der Konzern 
mit Synergieeffekten und daraus resultierenden Einsparpotenzialen begründet. Werthaltigkeitstests nach den
Regelungen des IFRS sollen einen zukünftigen Abschreibungsbedarf dieser Position aufdecken. 
Mit 15,2 Mrd. Euro stellt die Position Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
Vermögenswerte die drittgrößte Position dar (Vorjahr: 19,0 Mio. Euro).  
Der E.ON-Konzern verfügt zum 31. Dezember 2024 über liquide Mittel in Höhe von 7,3 Mrd. Euro (Vorjahr: 
7,4 Mrd. Euro). Der Konzern legte eine Cashflow-Planung der nachfolgenden fünf Jahre vor. Hieraus geht hervor, 
dass E.ON nach Abzug der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen und den geplanten Investitionen mit
einem konstant positiven operativen Cashflow plant. So erwartet der Konzern eine durchschnittliche jährliche
Steigerung des EBITDA im Rahmen einer mittleren einstelligen Prozentzahl.  
Zur weiteren Deckung des Finanzbedarfs verfügt E.ON über mehrere Möglichkeiten, sich Fremdkapital in einem 
Rahmen von insgesamt etwa 57,3 Mrd. Euro zu beschaffen. Der Konzern kann auf ein Commercial-Paper-
Programm (kurzfristige Laufzeiten) und ein Debt-Issuance-Programm (langfristige Laufzeiten) zurückgreifen.
Hierbei handelt es sich um kapitalmarktorientierte Fremdfinanzierungsprogramme. Die Commercial-Paper-
Programme mit einem Volumen von 10,0 Mrd. Euro bzw. 10,0 Mrd. US-Dollar (insgesamt 18,8 Mrd. Euro) wurden 
zum Bilanzstichtag in Höhe von 0,2 Mrd. Euro in Anspruch genommen (Vorjahr: ca. 19,4 Mrd. Euro bzw. 
0,2 Mrd. Euro). Das Debt-Issuance-Programm mit einem Volumen von insgesamt 35,0 Mrd. Euro wurde in Höhe 
von rund 23,4 Mrd. Euro (Vorjahr: ca. 19,7 Mrd. Euro) genutzt. Es besteht wie im Vorjahr weiterhin eine nicht 
gezogene, revolvierende syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3,5 Mrd. Euro.  
Es ergibt sich in der Summe somit ein Potenzial von 33,7 Mrd. Euro (Vorjahr: 38,0 Mrd. Euro) an nicht genutzten 
Finanzierungsprogrammen bzw. Krediten. 
Die Finanzlagen zum 31. Dezember 2024 stellt der Konzern im Lagebericht des Geschäftsberichts dar. Demnach 
betragen die bereinigten Finanzverbindlichkeiten der E.ON 37,7 Mrd. Euro (Vorjahr: 33,9 Mrd. Euro), die
überwiegend aus Anleihen bestehen. Unter Berücksichtigung der wesentlichen Rückstellungen (11,9 Mrd. Euro), der 
liquiden Mittel und der langfristigen Wertpapiere (8,1 Mrd. Euro) sowie von Währungseffekten (316 Mio. Euro) 
ergibt sich eine Nettoverschuldung von 41,1 Mrd. Euro, die im Vergleich zum Vorjahr um ca. 3,4 Mrd. Euro 
gestiegen ist. Der Anstieg der Nettoverschuldung ist im Wesentlichen auf ansteigende Investitionen und
Dividendenzahlungen zurückzuführen. Weiterhin trugen die um 196 Mio. Euro gestiegenen Pensionsrückstellungen 
in Höhe von 5,2 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,0 Mrd. Euro) zur Entwicklung bei. Hingegen reduzierten sich die
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen um 689 Mio. Euro auf 6,7 Mrd. Euro (Vorjahr: 
7,4 Mrd. Euro). 
Das Eigenkapital des Konzerns erhöhte sich im Geschäftsjahr 2024 um 4,2 Mrd. Euro auf 24,2 Mrd. Euro.
Aufgrund des gestiegenen Eigenkapitals und der reduzierten Bilanzsumme von 113,5 Mrd. Euro im Vorjahr auf 
111,4 Mrd. Euro im Geschäftsjahr ergab sich eine Erhöhung der Eigenkapitalquote um rund 4 Prozentpunkte auf 
rund 22 Prozent. Zur Erhöhung des Eigenkapitals trug vor allem die Erhöhung der Gewinnrücklagen bei. Dieser 
wurde im Wesentlichen vom Konzernjahresüberschuss und durch versicherungsmathematische Erträge aus
Pensionen beeinflusst. Dividendenzahlungen wirkten sich hingegen mindernd auf die Eigenkapitalquote aus.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der Konzern konnte 2024 zehn Anleihen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von rund 4,95 Mrd. Euro platzieren, 
wovon 3,5 Mrd. Euro auf grüne Anleihen entfielen. Weiterhin wurden Anleihen in Höhe von insgesamt 
2,1 Mrd. Euro im Geschäftsjahr 2024 getilgt. 
Unter anderem konnte der Konzern in 2024 Anleihen zu folgenden Konditionen begeben: 
Zwei grüne Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 1,5 Mrd. Euro (Laufzeiten: 2031 und 2036; Kupon: 
3,375 Prozent und 3,750 Prozent), eine grüne Anleihe in Höhe von 1,0 Mrd. Euro (Laufzeit: 2044; Kupon: 
4,125 Prozent) und eine Anleihe mit einer Gesamthöhe von 0,8 Mrd. Euro (Laufzeit 2032, Kupon: 3,5 Prozent). 
Wie im Vorjahr bewerteten die Ratingagenturen auch im Geschäftsjahr 2024 die langfristige Kreditwürdigkeit 
von E.ON mit „lower medium grade“- Investmentgrade-Ratings. Der Ausblick bei den Ratings bleibt weiterhin 
stabil. Das Kreditrating von Fitch Ratings steht im Geschäftsjahr unverändert bei BBB+ mit stabilem Ausblick. 
Auch das Kurzfrist-Rating ist unverändert auf F-1 eingestuft. Am 14. März 2024 wurde das Langfrist-Rating von 
Standard & Poor's von BBB zu BBB+ angehoben. Dies wird unter anderem mit dem aktualisierten Strategieplan 
2024-2028 von E.ON begründet. Dieser sieht eine verstärkte Investition in die Energiewende und das regulierte 
Netzgeschäft sowie eine ausreichend hohe freie Verschuldungskapazität vor. Moodys bewertet den Konzern mit 
Baa2. Der Konzern hat das Ziel, dauerhaft ein Rating von mindestens BBB bzw. Baa2 (entspricht BBB) zu
behalten. 
Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass E.ON seinen Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten 
drei Geschäftsjahren – nicht nachkommen kann. 
3.3 RWE 
3.3.1 Konzern und Haftungskreis 
Die RWE AG ist das Mutterunternehmen des RWE-Konzerns und als börsennotierte Kapitalgesellschaft seit dem 
Jahr 1988 Bestandteil des DAX. Zu Beginn des Jahres 2025 befanden sich nach Berechnungen der RWE 
circa 12 Prozent der Aktien im Eigentum privater Investoren, während ca. 88 Prozent der Anteile auf
institutionelle Investoren entfielen.  
Zum 31. Dezember 2024 wird in der Finanzberichterstattung des Konzerns die im Vergleich zum Vorjahr in zwei 
Segmenten veränderte Struktur der Geschäftssegmente dargestellt:  
i. Offshore Wind  
ii. Onshore Wind/Solar  
iii. Flexible Erzeugung  
iv. Energiehandel  
v. Ausstiegstechnologien 
Das Segment Ausstiegstechnologien (Vorjahr: Kohle/Kernenergie) verfolgt primär die Förderung, Verstromung 
und Veredelung von Braunkohle im Rheinischen Revier sowie den Rückbau der stillgelegten deutschen RWE-
KKW. Verantwortlich für die Aktivitäten ist die RWE Power AG. Das Segment Flexible Erzeugung (Vorjahr: 
Wasser/Biomasse/Gas) enthält im Wesentlichen das Stromerzeugungsgeschäft mit Laufwasser-, Pumpspeicher-, 
Biomasse- und Gaskraftwerken unter der Führungsgesellschaft RWE Generation SE. 
Nach eigenen Aussagen ist RWE zu einem international führenden Unternehmen auf dem Gebiet der
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien aufgestiegen. Die Zielsetzung des Konzerns sieht eine klimaneutrale
Energieproduktion spätestens ab dem Jahr 2040 vor. Dazu plant RWE Investitionen von circa 35 Mrd. Euro in
erneuerbare Energien, Batteriespeicher und klimafreundliche Gaskraftwerke und Elektrolyseanlagen sowie bis 2030 
aus der Kohleverstromung auszusteigen. Neben der Stromerzeugung betrachtet RWE vor allem den
Energiehandel als weitere Kernkompetenz des Konzerns. 
Der Gesamtumsatz des Konzerns betrug im Jahr 2024 ca. 24,4 Mrd. Euro (Vorjahr: 28,7 Mrd. Euro), wobei das 
Segment Energiehandel mit 19,1 Mrd. Euro den größten Anteil beisteuerte. Die prozentualen Anteile der übrigen 
Segmente am Gesamtumsatz zeigt die folgende Abbildung: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 6:  Umsatzverteilung RWE 
 
 
Unter den fünf Segmenten erweist sich der Energiehandel im Geschäftsjahr 2024 mit 78,0 Prozent weiterhin 
(Vorjahr: 80,6 Prozent) als am umsatzstärksten, gefolgt vom Segment Onshore Wind/Solar mit 9,8 Prozent. Daran 
anschließend folgen in relativ gleichen Verhältnissen die restlichen Segmente des Konzerns.  
Einen leichten Umsatzzuwachs konnte hingegen nur das Segment Onshore Wind/Solar verbuchen. Während der 
Umsatz des Segments Ausstiegstechnologien nahezu gleich blieb, waren in den Segmenten Flexible Erzeugung 
sowie Energiehandel teils deutliche Rückgänge des Umsatzes im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen.  
Der Konzern berichtet, dass der Stromabsatz leicht unter den Vorjahreswert gefallen ist, bei unveränderten
Gaslieferungen. Insbesondere preisbedingt kam es zu deutlich verringerten Stromerlösen, welche um 16 Prozent auf 
21,0 Mrd. Euro fielen, während sich der Gasumsatz im Vorjahresvergleich leicht um 3 Prozent erhöht hat.  
Das bereinigte EBIT des Segments Energiehandel fiel auf 653 Mio. Euro (Vorjahr: 1.520 Mio. Euro), was einem 
Anteil von 18,3 Prozent am gesamten bereinigten EBIT von 3.561 Mio. Euro entspricht. Der Konzern berichtet, 
dass das ungewöhnlich ertragsstarke Vorjahr des Segments von sehr volatilen Energiepreisen geprägt war. Im 
Geschäftsjahr 2024 war ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen.  
Mit 41,1 Prozent am bereinigten EBIT stellt Flexible Erzeugung mit insgesamt 1.464 Mio. Euro (Vorjahr: 
2.695 Mio. Euro8) weiterhin das bedeutendste Segment im Konzerngeschäft dar. Das Vorjahr war im Besonderen 
geprägt aufgrund des volatilen Marktumfeldes, so dass unerwartet hohe Erträge aus der kommerziellen
Optimierung des Kraftwerkseinsatzes erzielt wurden. In 2024 übertraf das Ergebnis zwar die Prognose, lag insgesamt 
jedoch deutlich unter dem Ergebnis des Vorjahres. Auch die Margen, die beim Terminverkauf der
Stromerzeugung erzielt wurden, haben sich stark verringert.  
Das Segment Offshore Wind hat mit 895 Mio. Euro (Vorjahr: 1.010 Mio. Euro) und einem Anteil von 25,1
Prozent (Vorjahr: 17,4 Prozent) zum bereinigten EBIT beigetragen sowie Onshore Wind/Solar mit 559 Mio. Euro 
(Vorjahr: 535 Mio. Euro) und 15,7 Prozent (Vorjahr: 9,2 Prozent).  
Seit dem Geschäftsjahr 2024 weist RWE für die deutschen Braunkohle- und Kernenergieaktivitäten im Segment 
Ausstiegstechnologien kein bereinigtes EBIT/EBITDA aus (Vorjahr: bereinigtes EBIT von 614 Mio. Euro). 
Stattdessen werden die operativen Gewinne und Verluste im neutralen Ergebnis ausgewiesen. Das
bereinigte Konzern-EBIT senkte sich mithin deutlich um 2,2 Mrd. Euro auf insgesamt 3,6 Mrd. Euro (Vorjahr: 
5,8 Mrd. Euro) in 2024 ab.  
Im Geschäftsjahr 2024 hat RWE 117.801 GWh (Vorjahr: 129.701 GWh) Strom erzeugt. Dies entspricht einer 
Reduzierung von rund 9,2 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Grund für diese Entwicklung war im Besonderen 
die Verringerung der Stromproduktion durch britische Gaskraftwerke aufgrund von revisionsbedingten
Stillstandszeiten sowie unvorteilhaften Marktbedingungen. Letzteres führte auch in den Niederlanden zu einer
geringeren Stromproduktion aus der Steinkohle. Zu einem Rückgang der Stromerzeugung aus Braunkohle kam es in 
 
8  Die nachfolgenden Vorjahreswerte wurden teilweise aufgrund der geänderten Segment-Struktur aktualisiert. 
78,0%
9,8%
4,5%
4,4% 3,3%
Energiehandel
Onshore Wind/Solar
Flexible Erzeugung
Offshore Wind
Ausstiegstechnologien
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Deutschland aufgrund der Schließung von Kapazitäten im Rahmen des gesetzlichen Kohleausstiegs. Mit dem 
Ende des Leistungsbetriebs des KKE am 15. April 2023 ergaben sich weitere Mengeneinbußen.  
Bei der Stromerzeugung verzeichnet der Energieträger Erneuerbare Energien einen Zuwachs. Die
Stromerzeugung durch Erneuerbare Energie stieg auf 48,8 TWh an (Vorjahr: 45,2 TWh), was eine Steigerung von rund 
8 Prozent darstellt und mit einem Anteil von etwa 41 Prozent an der Gesamterzeugung den Vorjahreswert
übertrifft.  
Die Stromerzeugung aus Gas, Braunkohle und Steinkohle betrug im Jahr 2024 insgesamt 68,8 TWh (Vorjahr: 
84,3 TWh) und hat sich somit um rund 18 Prozent reduziert. Mit dem Ende des KKE Leistungsbetriebs im Vorjahr 
ist deren Stromerzeugung aus der Kernenergie entfallen. 
Der Rückbau der deutschen KKW ist im RWE-Konzern innerhalb des Segments Ausstiegstechnologien
angesiedelt. Die RWE Nuclear GmbH (RWE Nuclear) ist atomrechtlicher Betreiber der Anlagen KWB A, KWB B und 
KMK, die alle bereits stillgelegt sind. Weiterhin ist sie auch atomrechtlicher Betreiber der Anlagen KRB A, B 
und C, KWL sowie des KKE. Das KRB A wurde 1977 endgültig abgeschaltet und befindet sich seit 1983 im 
Rückbau. Der Leistungsbetrieb des KRB B endete am 31. Dezember 2017 und für KRB C am 31. Dezember 2021. 
Das KWL wurde im Jahr 1977 endgültig abgeschaltet und befindet sich seit 2015 im Rückbau. Mit der
Verschmelzung der Kernkraftwerk Lingen GmbH (KWL GmbH) auf die RWE Nuclear im Geschäftsjahr 2022 ist die 
RWE Nuclear der atomrechtliche Betreiber. 
Das KKE, dessen Leistungsbetrieb infolge der 13. Novelle des Atomgesetzes von 2011 spätestens mit dem Ablauf 
des 31. Dezember 2022 beendet werden sollte, wurde am 15. April 2023 endgültig abgeschaltet. Hintergrund war 
der durch den Deutschen Bundestag am 4. Dezember 2022 beschlossene zeitlich begrenzte Weiterbetrieb der 
KKW Emsland, Neckarwestheim 2 und Isar 2 als Folge der wirtschaftlichen Auswirkungen des Russland-
Ukraine-Kriegs. Mit der Verschmelzung der Kernkraftwerke Lippe-Ems GmbH (KLE) auf die RWE Nuclear im
Geschäftsjahr 2024 ist die RWE Nuclear der atomrechtliche Betreiber. 
Die von der RWE Nuclear vorgelegte Liste der Gesellschaften des Haftungskreises umfasst zum 31.
Dezember 2024 folgende Gesellschaften: 
⎯ RWE AG, Essen 
⎯ RWE Power AG, Essen 
⎯ PreussenElektra GmbH, Hannover, 
⎯ E.ON Energie AG, Düsseldorf, 
⎯ E.ON SE, Essen 
⎯ RWE Nuclear Beteiligungs-GmbH, Essen, Gesellschaft erloschen, Verschmelzung mit RWE Nuclear, 
⎯ Kernkraftwerksbeteiligung Lippe-Ems beschränkt haftende OHG, Lingen (Ems), Anwachsung auf RWE 
Nuclear, 
⎯ RWE Nuclear GmbH, Essen9. 
Die Gesellschaft Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH (KGG), die Betreiber des KRB A, B und C war, wurde 
am 13. November 2020 mit Rückwirkung zum 1. Januar 2020 auf die RWE Nuclear verschmolzen. Für die
ursprüngliche Betreibergesellschaft KWL GmbH des KWL hatten sich im Jahr 2022 Änderungen am Haftungskreis 
ergeben. Die KWL GmbH wurde am 9. September 2022 mit Rückwirkung zum 1. Januar 2022 auf die RWE 
Nuclear verschmolzen. Die RWE Nuclear übernimmt damit die Nachhaftung des Betreibers gemäß § 1
Nachhaftungsgesetz.  
Außerdem hat RWE mitgeteilt, dass sich für das Jahr 2024 nochmals eine Änderung im Haftungskreis ergeben 
hat. Die KLE wurde am 5. Juni 2024 mit Rückwirkung zum 1. Januar 2024 auf die RWE Nuclear GmbH
verschmolzen. Somit übernimmt die RWE Nuclear die Nachhaftung des Betreibers gemäß § 1 des
Nachhaftungsgesetzes. 
Nach Einschätzung des BAFA sind diese Listen vollständig und umfassen alle nach § 1 des Nachhaftungsgesetzes 
herrschenden Unternehmen im Sinne des § 2 des Nachhaftungsgesetzes. 
 
9  Hier als persönlich haftender Gesellschafter der Kernkraftwerksbeteiligung Lippe-Ems beschränkt haftende OHG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3.3.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzernebene 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die auf handelsrechtlichen Vorschriften basieren, betragen
insgesamt 4,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,4 Mrd. Euro). Der Rückstellungsbetrag umfasst die folgenden Anlagen: 
– KRB A, KRB B, KRB C, KWL, KWB A, KWB B, KMK und KKE jeweils zu 100 Prozent. 
25 Prozent der Rückstellungen für ursprünglich aus dem KRB stammende Abfälle aus der Wiederaufarbeitung 
sind bei der PEL verblieben.  
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
Transparenzgesetz hervorgehen, betragen für die o. g. Anlagen der RWE Nuclear zum 31. Dezember 2024
insgesamt 4.900 Mio. Euro (Vorjahr: 5.414 Mio. Euro). 
Der Rückgang der Rückstellungen im Jahresvergleich um 514 Mio. Euro ist im Wesentlichen auf die Verbräuche 
der Rückstellungen, den im Zeitablauf gestiegenen Diskontierungszinssatz sowie die gesunkenen
Kostensteigerungsrate zurückzuführen. 
Im Vorjahr erfolgte nach Konzernaussage die Planung des Rückbaus des KKE bereits parallel während des
verlängerten Leistungsbetriebs bis zum endgültigen Leistungsbetriebsende am 15. April 2023. Mit dem 26.
September 2024 hat das Niedersächsische Ministerium für Umwelt, Energie und Klimaschutz die Genehmigung gemäß 
§ 7 Absatz 3 Atomgesetz zur Stilllegung und zum Abbau des KKE erteilt. 
Die Rückstellungen nach Aufgaben für die nach der Verschmelzung der KLE mit der RWE Nuclear rückwirkend 
zum 1. Januar 2024 verbliebene letzte RWE-Betreibergesellschaft RWE Nuclear gliedern sich folgendermaßen 
auf: 
Tabel le 6:  Rückstellungen nach Aufgaben der RWE-Betreibergesellschaft 
Betreibergesellschaft Nach- und Restbetrieb Abbau einschließlich 
Vorbereitung 
Reststoffbearbeitung 
und Verpackung der 
radioaktiven Abfälle 
RWE Nuclear  1.587 Mio. Euro 1.768 Mio. Euro 1.546 Mio. Euro 
Die Prüfung der Aufgliederung der Rückstellungsbeträge nach den Aufgaben Nach- und Restbetrieb, Abbau
einschließlich Vorbereitung und Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven Abfälle hat keine
Auffälligkeiten ergeben. Die Zuordnung der Rückstellungsbeträge zu den künftigen Geschäftsjahren, in denen sie
voraussichtlich liquiditätswirksam werden, entspricht dem erwarteten Verlauf.  
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, wurden den Rückstellungsbeträgen aus den Jahresabschlüssen des
Geschäftsjahres 2024 gegenübergestellt. Es ergeben sich beim Betreiber geringfügige Differenzen zwischen den 
Rückstellungspositionen im Jahresabschluss und den Aufstellungen der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 des 
Transparenzgesetzes. Diese sind auf die bilanzierten Rückbauverpflichtungen für das Versuchsatomkraftwerk 
Kahl zurückzuführen, die kein Bestandteil der Aufstellung der Rückstellungen gemäß § 2 Absatz 1 des
Transparenzgesetzes sind. 
Anhand der vorgelegten Unterlagen und nach ergänzender Erläuterung durch die zuständigen Ansprechpartner 
konnte die Entwicklung der Rückstellungsbeträge durch das BAFA nachvollzogen werden. Der Bewertung liegt 
eine Kostensteigerungsrate von 1,9 Prozent zugrunde (Vorjahr: 2,0 Prozent).  
Zum 31. Dezember 2024 betragen die im Konzernabschluss nach IFRS bewerteten Rückstellungen für die
Entsorgung im Kernenergiebereich 5,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,4 Mrd. Euro), welche neben den Rückstellungen für 
die deutschen KKW noch anteilig Entsorgungsrückstellungen für das niederländische KKW Borssele beinhalten. 
Sie stellen mit ca. 23 Prozent die zweitgrößte Rückstellungsposition des Konzerns dar.  
Die größte Position sind bergbaubedingte Rückstellungen mit 6,3 Mrd. Euro (29 Prozent). Als drittes folgen 
Rückgabeverpflichtungen für CO2-Emissionsrechte/Zertifikate alternativer Energien mit 3,6 Mrd. Euro (17
Prozent) sowie Rückstellungen für den Rückbau von Windparks und Solaranlagen mit 1,4 Mrd. Euro (6 Prozent) auf 
Platz vier. Auf Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen entfallen 1,3 Mrd. Euro. Dies
entspricht einem Anteil in Höhe von 6 Prozent. Dabei ist zu beachten, dass RWE über ein Planvermögen verfügt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
welches die Voraussetzung erfüllt, um Pensionsrückstellungen als Nettobetrag im Konzernabschluss darstellen 
zu können. 
Es ergaben sich insgesamt keine Beanstandungen. 
3.3.3 Vermögens- und Liquiditätslage 
Den Rückstellungsbeträgen steht auf Seiten des Betreibers entsprechendes Vermögen gegenüber. 
Das Vermögen besteht in der Regel aus Ansprüchen gegen den Gesellschafter, die in den Bilanzen der Betreiber 
als Forderungen oder Ausleihungen gegen verbundene Unternehmen ausgewiesen werden. Die benötigten
liquiden Mittel werden zum Zeitpunkt des Anfalls der Ausgaben für Rückbauverpflichtungen beim Gesellschafter 
abgerufen. 
Es liegen keine Anhaltspunkte auf der Ebene des Betreibers vor, dass den Rückbauverpflichtungen – insbesondere 
in den nächsten drei Geschäftsjahren – nicht nachgekommen werden kann. Dies setzt voraus, dass der
Gesellschafter seine Verpflichtungen gegenüber dem Betreiber jederzeit erfüllen kann. Deshalb wird im Folgenden auf 
die Vermögens- und Liquiditätslage des RWE-Konzerns eingegangen. 
RWE weist in seiner Bilanz zum 31. Dezember 2024 einen Anstieg der langfristigen Vermögenswerte um 
7,5 Mrd. Euro auf 63,4 Mrd. Euro aus, der sich vor allem auf gestiegene Sachanlagen zurückführen lässt. Das 
kurzfristige Vermögen reduzierte sich hingegen um 15,6 Mrd. Euro auf 35,0 Mrd. Euro. Grund hierfür war
insbesondere ein Rückgang der Position kurzfristige Derivate und sonstige Vermögenswerte. Insgesamt führte dies 
zu einer moderaten Absenkung der Bilanzsumme im Vergleich zum Vorjahr um rund 8 Prozent. 
Zum 31. Dezember 2024 verfügt RWE über flüssige Mittel sowie über kurzfristig liquidierbare Wertpapiere in 
Höhe von 11,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 14,6 Mrd. Euro). Dabei betragen die flüssigen Mittel im abgeschlossenen 
Geschäftsjahr 5,1 Mrd. Euro (Vorjahr: 6,9 Mrd. Euro). Der Bestand von kurzfristigen Wertpapieren ging um rund 
0,8 Mrd. Euro auf 6,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 7,7 Mrd. Euro) zurück. 
Die von RWE eingereichte Planung der Cashflows sieht in den nächsten drei Jahren einen Bestand an liquiden 
Mitteln auf stabilem Niveau vor. Die Planung deckt sich mit dem im Geschäftsbericht des Jahres 2024 enthaltenen 
Prognosebericht, in dem mit einem bereinigten EBITDA in einer Spanne von 4,55 bis 5,15 Mrd. Euro für das Jahr 
2025 gerechnet wird. Neben einem Anstieg der Stromnachfrage erwartet der Konzern positive Effekte durch die 
Inbetriebnahme neuer Windparks, Solarparks und Batteriespeicher. Ebenfalls erkennbar sind die im
Geschäftsbericht kommunizierten Investitionsplanungen, welche jedoch den Wert des Vorjahres 2024 nicht erreichen. Die 
Auszahlungen zur Bedienung der Rückbauverpflichtungen sind in der Cashflow-Prognose berücksichtigt.  
Zur weiteren Deckung des Finanzbedarfs verfügt RWE über diverse Möglichkeiten, sich Fremdkapital in einem 
Rahmen von insgesamt bis zu 32,6 Mrd. Euro zu beschaffen.  
Der Konzern kann einerseits auf die beiden kapitalmarktorientierten Fremdfinanzierungsinstrumente
Commercial-Paper-Programm (kurzfristige Laufzeit) und das Debt-Issuance-Programm (langfristige Laufzeit)
zurückgreifen. Es bestehen ein europäisches (ECP) sowie ein US-amerikanisches Commercial-Paper-Programm (USCP). 
Das ECP weist ein Volumen von 5 Mrd. Euro auf und wurde zum Bilanzstichtag mit einem Volumen von 0,2 Mrd. 
Euro in Anspruch genommen. Das USCP beträgt 3 Mrd. US-Dollar und wurde zum Bilanzstichtag nicht
beansprucht.10 Das Debt-Issuance-Programm verfügt über ein Volumen in Höhe von 15 Mrd. Euro und wurde zum 
Bilanzstichtag in Höhe von 6,6 Mrd. Euro für die Emission von Anleihen genutzt.  
Weiterhin kann RWE auf drei syndizierte Kreditlinien in Höhe von insgesamt 10 Mrd. Euro zurückgreifen, welche 
im Mai 2025 neu abgeschlossen wurden. Sie bestehen aus der Tranche A über 3 Mrd. Euro und Tranche B über 
2 Mrd. Euro, welche bis längstens 2030 laufen, sowie der Tranche C über 5 Mrd. Euro, welche bis längstens 2028 
läuft. Insgesamt ergibt sich somit ein ungenutzter Finanzierungsrahmen in Höhe von 25,8 Mrd. Euro. 
Im Lagebericht stellt das Unternehmen die Finanzlage zum 31. Dezember 2024 dar. Demnach haben sich die 
Finanzverbindlichkeiten der RWE, die überwiegend aus Anleihen und Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten bestehen, von 17,0 Mrd. Euro im Vorjahr auf 18,7 Mrd. Euro erhöht. Unter Berücksichtigung der
Rückstellungen für Entsorgung im Kernenergiebereich, für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie für den
Rückbau von Windparks und Solaranlagen (7,7 Mrd. Euro), der liquiden Mittel, Wertpapiere und des sonstigen
Finanzvermögens (14,2 Mrd. Euro), des hälftigen Ansatzes des Hybridkapitals (0,3 Mrd. Euro) sowie des aktivisch 
ausgewiesenen Nettovermögens bei fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen (0,6 Mrd. Euro) ergeben sich
insgesamt Nettoschulden in Höhe von -11,2 Mrd. Euro (Vorjahr: -6,6 Mrd. Euro). Die Zunahme der Nettoschulden 
 
10  Umrechnungskurs tagesaktuell: 0,86 US-Dollar je 1 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
zum Vorjahr um 4,6 Mrd. Euro ist im Wesentlichen auf hohe Investitionen – insbesondere in Sachanlagen – 
zurückzuführen. 
Bei dieser Betrachtung sind die bergbaubedingten Rückstellungen (6,3 Mrd. Euro) sowie deren zugeordnete
Vermögenswerte wie die 15-Prozent-Beteiligung an E.ON mit einem Zeitwert in Höhe von 4,5 Mrd. Euro (Vorjahr: 
4,8 Mrd. Euro) und der noch nicht beglichene Teil des Anspruchs auf staatliche Entschädigung für den deutschen 
Braunkohleausstieg nicht enthalten. 
Die langfristige Kreditwürdigkeit von RWE wird durch Ratingagenturen mit Investment-Grade-Ratings (lower 
medium grade) bewertet. Damit wird RWE eine Kreditwürdigkeit mit durchschnittlich guter Qualität bescheinigt. 
Die Ratingagentur Moody‘s hat das Langfristrating von RWE wie im Vorjahr mit Baa2 und für die nachrangigen 
Hybridkapitalanleihen mit Ba1 sowie das kurzfristige Rating mit P-2 bewertet. Das Rating von Fitch besteht 
ebenfalls unverändert zum Vorjahr mit BBB+ fort. Der Ausblick wurde von beiden Ratingagenturen mit stabil 
bewertet.  
Die Agenturen begründen die Ratings mit der Transformation der RWE zu einem führenden Unternehmen auf 
dem Gebiet der erneuerbaren Energien sowie einer soliden Finanzlage.  
Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass RWE seinen Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten 
drei Geschäftsjahren – nicht nachkommen kann.  
3.4 SWM 
3.4.1 Konzern, Haftungskreis und Rückstellungen 
Die Stadtwerke München GmbH (SWM GmbH) ist ein kommunales Energieversorgungs- und
Dienstleistungsunternehmen. Der Konzern ist in diesem Rahmen auch für Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge zuständig. 
Alleiniger Eigentümer ist die Landeshauptstadt München. Die Umsatzerlöse des SWM-Konzerns betrugen 
6,9 Mrd. Euro im Jahr 2024 (Vorjahr: 9,7 Mrd. Euro). Die Reduzierung im Jahresvergleich um rund 2,8 Mrd. 
Euro ist insbesondere auf den deutlichen Rückgang der Umsatzerlöse aus Erdgas zurückzuführen, welche im 
Geschäftsjahr 2,1 Mrd. Euro betrugen (Vorjahr: 3,7 Mrd. Euro). Vor allem lag dies an dem strategischen Ausstieg 
der Bayerngas GmbH aus dem Erdgasvertrieb und –handel, welcher die Absatzmenge der SWM GmbH
reduzierte. Darüber hinaus waren auch preisbedingte Ursachen der Grund für den Rückgang des Umsatzes aus dem 
Gasgeschäft. Weiterhin reduzierten sich die Umsatzerlöse aus dem Stromgeschäft auf 2,8 Mrd. Euro (Vorjahr: 
3,7 Mrd. Euro). Grund hierfür war größtenteils der mengenmäße Rückgang, also der verkauften Menge Strom an 
die Kunden. Ferner ist der Konzern im Fernwärmegeschäft tätig (0,6 Mrd. Euro). 
Der Umsatz aus der kommunalen Daseinsvorsorge (z. B. Bäder, Nahverkehr, Wasser) nahm im Vergleich zum 
Vorjahr im Geschäftsjahr weiterhin zu, nachdem in den Vorjahren massive Einschränkungen aufgrund der 
Corona-Pandemie zu einem erheblichen Umsatzrückgang geführt hatten. So erhöhten sich die Umsätze im
Bereich Bäder um 1,9 Mio. Euro auf 20,3 Mio. Euro. Im Bereich Verkehr erhöhten sich die Umsätze um 
15,5 Mio. Euro auf 564,3 Mio. Euro. Schließlich stieg der Umsatz im Bereich Wasser um 7,1 Mio. Euro auf 
175,9 Mio. Euro an. 
Zusammenfassend lag der Umsatz im Geschäftsjahr 2024 aufgrund gesunkener Strom- und Gaspreise wesentlich 
unter den Erwartungen. Die Großhandelspreise und die entsprechenden Preisvolatilitäten haben sich im Jahr 2024 
auf einem Niveau leicht über dem  vor dem russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine eingependelt. 
Nach Aussagen der SWM GmbH soll die Ausbauoffensive im Bereich der erneuerbaren Energien weiter
vorangetrieben werden. Durch regionale sowie bundes- und europaweite Investitionen soll die Erzeugungskapazität 
ausgebaut werden. Ziel ist es, zum Jahr 2025 so viel Strom aus erneuerbaren Energien zu produzieren, wie
München jährlich verbraucht. Seit dem endgültigen Laufzeitende am 15. April 2023 bestanden keine
Stromerzeugungskapazitäten mehr aus dem KKI 2. Die SWM GmbH ist mit einem Anteil von 25 Prozent Miteigentümer und 
Mitbetreiber der Anlage KKI 2. Weiterer Miteigentümer mit einem Anteil von 75 Prozent ist die PEL GmbH, die 
Betriebsführer der Anlage ist.  
Das KKI 2 befand sich über das ursprünglich geplante Ende zum 31. Dezember 2022 hinaus im Leistungsbetrieb. 
Hintergrund war ein mit dem 19. AtGÄndG von 2022 beschlossener zeitlich begrenzter Weiterbetrieb bis zum 
Ablauf des 15. April 2023 als Folge des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine. Das KKI 2 befindet sich 
seit Erteilung der SAG am 21. März 2024 im Rückbau. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die von der SWM GmbH vorgelegte Liste der Gesellschaften des Haftungskreises umfasst keine Gesellschaften. 
Nach Einschätzung des BAFA ist diese Darstellung korrekt, da die SWM GmbH von keinem Unternehmen gemäß 
§ 2 Nachhaftungsgesetz beherrscht wird. 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, betragen für KKI 2 zum 31. Dezember 2024 insgesamt 334,5 Mio. Euro 
(Vorjahr: 370,3 Mio. Euro) und sind bei der SWM GmbH gebildet worden. Der Rückgang im Jahresvergleich ist 
insbesondere auf Inanspruchnahmen und Auflösungen zurückzuführen, welche die zinsbedingten Zuführungen 
überstiegen.  
Nach dem Ausscheiden des Kernkraftwerks aus dem Leistungsbetrieb zum 15. April 2023 entstanden im
Geschäftsjahr 2023 vorerst moderate Rückstellungsverbräuche. Diese sind im Geschäftsjahr 2024 erwartungsgemäß 
angestiegen. 
Die Rückstellungen nach Aufgaben gliedern sich folgendermaßen: 
Tabelle 7:  Rückstellungen nach Aufgaben der SWM GmbH 
Betreibergesellschaft Nach- und Restbetrieb Abbau einschließlich 
Vorbereitung 
Reststoffbearbeitung 
und Verpackung der 
radioaktiven Abfälle 
SWM GmbH  133,2 Mio. Euro 81,9 Mio. Euro 119,5 Mio. Euro 
Die Prüfung der Aufgliederung der Rückstellungsbeträge nach den Aufgaben Nach- und Restbetrieb, Abbau
einschließlich Vorbereitung und Reststoffbearbeitung und Verpackung radioaktiver Abfälle hat keine
Auffälligkeiten ergeben. Die Zuordnung der Rückstellungsbeträge zu den künftigen Geschäftsjahren, in denen sie
voraussichtlich liquiditätswirksam werden, entspricht dem erwarteten Verlauf. Es ergaben sich keine Beanstandungen. 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, wurden den Rückstellungsbeträgen des Geschäftsberichtes des Jahres 2024 
gegenübergestellt. Die Rückstellungsbeträge stimmen überein. Die im Geschäftsbericht zum 31. Dezember 2024 
ausgewiesenen Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich betragen 334,5 Mio. Euro. Damit sind 
sie mit 15,0 Prozent die drittgrößte Rückstellungskategorie nach den sonstigen Rückstellungen in Höhe von 
1.058,9 Mio. Euro (47,5 Prozent) und den Pensionsrückstellungen in Höhe von 643,3 Mio. Euro (28,9 Prozent). 
Darüber hinaus wurden noch Steuerrückstellungen in Höhe von 192,9 Mio. Euro bilanziert. 
Es wurde eine Anpassung der erwarteten Preissteigerungsraten für alle Jahre ab 2025 auf 2,0 Prozent p. a.
(Vorjahr: 2,0 Prozent) berücksichtigt. 
Anhand der vorgelegten Unterlagen konnte die Entwicklung der Rückstellungsbeträge durch das BAFA
nachvollzogen werden. Es ergaben sich insgesamt keine Beanstandungen. 
3.4.2 Vermögens- und Liquiditätslage 
Den Rückstellungsbeträgen steht auf Seiten der SWM GmbH entsprechendes Vermögen gegenüber. Die SWM 
GmbH ist selbst die Konzernmuttergesellschaft. Deshalb wurden die verfügbaren liquiden Mittel ausschließlich 
auf Konzernebene dargestellt.  
Das nicht operative Finanzvermögen des SWM-Konzerns beträgt insgesamt 2,0 Mrd. Euro (Vorjahr: 1,6 Mrd. 
Euro) und besteht neben flüssigen Mitteln aus Wertpapieren des Anlage- und Umlaufvermögens in Höhe von 
1,1 Mrd. Euro (Vorjahr: 1,2 Mrd. Euro). SWM hat ein Deckungsvermögen definiert, das größtenteils aus diesem 
nicht operativen Finanzvermögen besteht. Dieses Vermögen soll vor allem der Deckung der
Pensionsrückstellungen und der Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich dienen. Zum 31. Dezember 2024
übersteigt das Deckungsvermögen in Höhe von rund 1,3 Mrd. Euro die langfristigen Rückstellungen in Höhe von 
0,9 Mrd. Euro. 
Insgesamt verfügt der SWM-Konzern zum 31. Dezember 2024 über liquide Mittel in Höhe von 0,9 Mrd. Euro 
(Vorjahr: 0,5 Mrd. Euro). Gemeinsam mit den offenen Kreditlinien in Höhe von insgesamt 0,9 Mrd. Euro
(Vorjahr: 1,3 Mrd. Euro) kann der SWM-Konzern somit kurzfristig auf finanzielle Mittel in Höhe von 1,8 Mrd. Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
zurückgreifen. SWM weist 1,3 Mrd. Euro (Vorjahr: 1,4 Mrd. Euro) an Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten aus. Es handelt sich dabei überwiegend um langfristige Finanzverbindlichkeiten, die aus
Schuldscheindarlehen und anderen Krediten bestehen. 
Darüber hinaus betrug der Konzernjahresüberschuss vor Gewinnabführung insgesamt 412 Mio. Euro (Vorjahr: 
656 Mio. Euro). Während sich das um Sondereffekte bereinigte operative Ergebnis verbesserte, führte eine
deutliche Reduzierung des neutralen Ergebnisses sowie gestiegene Ertragsteuern insgesamt zu einem Rückgang des 
Konzernjahresüberschusses vor Gewinnabführung. Während das neutrale Ergebnis im Vorjahr durch die
Entwicklung der Rückstellungen geprägt war, führten die im Geschäftsjahr weniger volatilen Energiepreise zu einer 
Normalisierung des neutralen Ergebnisses.  
Der operative Cashflow in 2024 wurde neben dem Jahresüberschuss insbesondere durch den nicht
zahlungswirksamen Saldo aus Abschreibungen und Zuschreibungen des Anlagevermögens und durch Mittelabflüsse aus der 
liquiditätswirksamen Abnahme von Forderungen und anderer Aktiva beeinflusst und erhöhte sich so zum Vorjahr 
um 810 Mio. Euro auf 1.634 Mio. Euro (Vorjahr: 824 Mio. Euro). Hingegen wirkte sich die nicht
zahlungswirksame Abnahme von Verbindlichkeiten und anderer Passiva gegenläufig aus. In der Prognose der Cashflows für 
die nächsten drei Jahre werden die Auszahlungen zur Bedienung der Rückbauverpflichtungen berücksichtigt. Mit 
dem Ausscheiden aus dem Leistungsbetrieb der Anlage KKI 2 zum 15. April 2023 und der Erteilung der 1. SAG 
im ersten Quartal 2024 ist entsprechend zukünftig mit höheren Auszahlungen für Rückbauverpflichtungen zu 
rechnen. 
Der SWM-Konzern geht nach heutigen Planungen sowie weitergehenden langfristigen Prognosen von deutlichen 
Überdeckungen der Rückstellungen durch das Deckungsvermögen aus, welches explizit für
Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich gebildet wurde. Insgesamt rechnet SWM nicht 
mit einer Gefährdung der finanziellen Leistungsfähigkeit zur Finanzierung des Rückbaus des KKI 2.  
Neben dem Ausbau der erneuerbaren Energien sieht der Konzern eine Chance im Ausbau der
Glasfaserinfrastruktur bzw. im Bereich der Telekommunikation. Dies zeigte sich auch an den Investitionen in 2024, welche mit rund 
1,0 Mrd. Euro die Investitionen des Vorjahres überstiegen (Vorjahr: 0,9 Mrd. Euro). SWM plant bis 2027
weiterhin mit hohen Investitionen. Diese Investitionen werden insbesondere aus dem Cashflow aus der laufenden
Geschäftstätigkeit gedeckt sowie aus dem Finanzmittelfonds. Weiterhin sollen in einem gewissen Umfang Darlehen 
aufgenommen werden. Insgesamt bleibt der Finanzmittelfond nach Planungen von SWM in den nächsten drei 
Geschäftsjahren positiv. 
Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass SWM seinen Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten 
drei Geschäftsjahren – nicht nachkommen kann.  
3.5 Vattenfall 
3.5.1 Konzern und Haftungskreis 
Die Vattenfall AB ist das Mutterunternehmen innerhalb des Konzerns und befindet sich zu 100 Prozent im
Eigentum des schwedischen Staates. Deren Aktien werden daher nicht an der Börse gehandelt. 
Der Gesamtkonzern hat im Jahr 2024 Umsatzerlöse in Höhe von 21,4 Mrd. Euro11 (Vorjahr: 26,2 Mrd. Euro12) 
erwirtschaftet. 
Die geografisch wichtigsten Absatzmärkte sind Deutschland (10,0 Mrd. Euro), Schweden (5,4 Mrd. Euro) und 
die Niederlande (4,9 Mrd. Euro). 
Die Vattenfall AB berichtet von vier operativen Segmenten und einem sonstigen Segment:  
i. Customers & Solutions (Vertrieb und Kundenlösungen) 
ii. Power Generation (Stromerzeugung) 
iii. Distribution (Stromverteilung) 
iv. Wind (Windenergie) 
v. Sonstiges. 
 
11  Wechselkurs zum 31.12.2024: 1 Euro entspricht 11,459 Schwedischen Kronen. 
12  Wechselkurs zum 31.12.2023: 1 Euro entspricht 11,096 Schwedischen Kronen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
In der folgenden Abbildung wird die konzernexterne Umsatzverteilung je Segment dargestellt. Der größte Anteil 
entfällt dabei mit knapp 71,5 Prozent auf das Segment Customers & Solutions. Den zweitgrößten Anteil hat das 
Segment Power Generation mit 18,3 Prozent. Während das Segment Distribution 5,4 Prozent ausmacht, beträgt 
das Segment Sonstige 3,1 Prozent. Das Geschäftssegment Wind trägt schließlich mit 1,7 Prozent zum 
Gesamtumsatz bei. Der Konzern führt seit dem aktuellen Geschäftsjahr keine Umsätze mehr aus dem Segment 
Heat auf. Das Wärmegeschäft ist seit dem 1. Januar 2024 im Segment Sonstige ausgewiesen. 
Anhand der Umsatzverteilung zeigt sich, dass der Vattenfall-Konzern Leistungen entlang der gesamten Energie-
Wertschöpfungskette anbietet.  
Abbildung 7:  Umsatzverteilung Vattenfall 
 
Das bereinigte EBIT fiel gegenüber 2023 um gut 4,0 Prozent auf 1.730 Mio. Euro (Vorjahr: 1.803 Mio. Euro). 
Trotz seines großen Anteils an den Umsatzerlösen trägt das Geschäftssegment Customers & Solutions mit nur 
33,2 Prozent zum bereinigten EBIT bei. Das Segment Wind reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahr und macht 
in diesem Jahr 29,7 Prozent aus. Schließlich tragen das Segment Power Generation mit 20,4 Prozent, das Segment 
Distribution mit 13,1 Prozent und das Segment Sonstige mit 2,8 Prozent zum bereinigten EBIT bei. 
Am 19. Dezember 2023 unterzeichneten Vattenfall und das Land Berlin eine Vereinbarung über die Veräußerung 
des Wärmegeschäfts in Berlin. Die Veräußerung wurde am 2. Mai 2024 abgeschlossen, mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 31. Dezember 2023. Der Kaufpreis belief sich auf 1,409 Mio. Euro. Der Kapitalverlust belief sich auf 
150 Mio. Euro. Dieser Betrag ist durch das Betriebsergebnis für den Zeitraum vom 1. Januar bis 2. Mai 2024 
ausgeglichen worden. 
Das Kernenergiegeschäft ist dem Segment Power Generation zugeordnet. Vattenfall betreibt in Schweden das 
KKW Ringhals (2.211 MW; Eigentumsanteil: 70,4 Prozent) und das KKW Forsmark (3.363 MW;
Eigentumsanteil: 66 Prozent). Von den vier Blöcken des KKW Ringhals befinden sich die Blöcke 1 und 2 im Rückbau. Die 
Betriebsdauer der Blöcke 3 und 4 des KKW Ringhals und der Blöcke 1, 2 und 3 des KKW Forsmark ist von 
60 auf 80 Jahre hochgesetzt worden, um langfristig Strom aus Kernenergie zu gewinnen. Ein Zubau von neuen 
Kraftwerkskapazitäten mit kleinen und großen Reaktoren ist in Planung. 
Für das deutsche Kernenergiegeschäft ist die Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH (VENE) verantwortlich. 
Sie ist eine 100-prozentige Tochter der Vattenfall GmbH, die als oberste Gesellschaft im deutschen Vattenfall-
Teilkonzern fungiert. Vattenfall AB hält wiederum alle Anteile an der Vattenfall GmbH. 
Die KKB oHG ist atomrechtlicher Betreiber der Anlage KKB. Die persönlich haftenden Gesellschafter des
Betreibers sind die VENE zu 66,7 Prozent sowie die PEL zu 33,3 Prozent. Die KKK oHG ist atomrechtlicher
Betreiber der Anlage KKK. Die persönlich haftenden Gesellschafter des Betreibers sind die VENE sowie die PEL 
zu je 50 Prozent. Beide Anlagen wurden 2011 endgültig abgeschaltet. Die Betriebsführung der KKB und KKK 
liegt bei der VENE, welche alleinvertretungsberechtigter Geschäftsführer der beiden Betreiber ist. Des Weiteren 
hält die VENE 33,33 Prozent der KKS oHG und 20 Prozent der KBR oHG. 
71,5%
18,3%
5,4%
3,1% 1,7%
Customers & Solutions
Power Generation
Distribution
Sonstige
Wind
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
KKB oHG ist zu 100 Prozent und KKK oHG zu 50 Prozent über die VENE und die Vattenfall GmbH in den 
Konzernabschluss von Vattenfall einbezogen. Die KKK oHG ist ebenfalls zu 50 Prozent in den Konzernabschluss 
von E.ON einbezogen, wird aber aufgrund der Betriebsführung durch VENE in diesem Kapitel behandelt. Die 
KKS oHG und die KBR oHG sind in den Konzernabschluss von E.ON einbezogen und werden im entsprechenden 
Kapitel behandelt. 
Tabel le 8:  Struktur der KKW und Beteiligungen innerhalb des Vattenfall-Konzerns 
Betreibergesellschaft KKW Rechtlicher Anteil Bilanzieller Anteil 
KKB oHG KKB 66,7 Prozent 100 Prozent 
KKK oHG KKK 50 Prozent 50 Prozent 
KKS oHG KKS 33,33 Prozent – 
KBR oHG KBR 20 Prozent – 
Insgesamt trägt der Vattenfall-Konzern Rückbauverpflichtungen für die KKW entsprechend seiner rechtlichen 
Beteiligungsverhältnisse. 
Zwischen der Vattenfall GmbH und der VENE bestehen ein Ergebnisabführungsvertrag und eine
Patronatserklärung. Es bestehen darüber hinaus Kostenübernahmeverträge der VENE mit allen o.g. Betreibergesellschaften. 
Die vorgelegte Liste der Gesellschaften des Haftungskreises ist für KKB oHG und KKK oHG identisch und
umfasst zum 31. Dezember 2024 folgende Gesellschaften: 
− Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH, Hamburg (VENE), 
− Vattenfall GmbH, Berlin, 
− PreussenElektra GmbH, Hannover, 
− E.ON Energie AG, Düsseldorf, 
− E.ON SE, Essen. 
Nach Einschätzung des BAFA ist diese Liste vollständig und umfasst alle nach § 1 des Nachhaftungsgesetzes 
herrschenden Unternehmen im Sinne von § 2 des Nachhaftungsgesetzes. Zum Vorjahr haben sich keine
Änderungen am Haftungskreis ergeben. 
3.5.2 Rückstellungen auf Betreiber- und Konzernebene  
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die auf handelsrechtlichen Vorschriften basieren, betragen wie 
im Vorjahr insgesamt 1,7 Mrd. Euro. Der Rückstellungsbetrag umfasst die folgenden Anlagen: 
− KKB zu 100 Prozent, 
− KKK zu 50 Prozent. 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus der Aufstellung der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
des Transparenzgesetzes hervorgehen, betragen zum 31. Dezember 2024 für KKB 1.005,0 Mio. Euro (Vorjahr: 
1.027,6 Mio. Euro) und für KKK 1.359,1 Mio. Euro (Vorjahr: 1.331,7 Mio. Euro). Während sich im Vergleich 
zum Vorjahr die Rückstellungen bei KKB leicht vermindert haben, sind diese bei KKK leicht angestiegen. Der 
Anstieg bei KKK ist laut Betreiber im Wesentlichen begründet in der Neubewertung der erwartbaren Kosten, 
welche die Rückstellungsinanspruchnahmen sowie die Effekte aus veränderten Annahmen zur künftigen
Preissteigerung und zu den Diskontierungssätzen überwiegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Folgendermaßen untergliedern sich die Rückstellungen nach Aufgaben bei den Betreibergesellschaften: 
Tabelle 9:  Rückstellungen nach Aufgaben der Betreibergesellschaften bei Vattenfall 
Betreibergesellschaft Nach- und Restbetrieb Abbau einschließlich 
Vorbereitung 
Reststoffbearbeitung 
und Verpackung der 
radioaktiven Abfälle 
KKB oHG 364,6 Mio. Euro 306,6 Mio. Euro 333,8 Mio. Euro 
KKK oHG 431,1 Mio. Euro 497,8 Mio. Euro 430,2 Mio. Euro 
Die Prüfung der Aufgliederung der Rückstellungsbeträge nach den Aufgaben Nach- und Restbetrieb, Abbau
einschließlich Vorbereitung und Reststoffbearbeitung sowie Verpackung radioaktiver Abfälle hat keine
Auffälligkeiten gezeigt. Die Aufgabe Abbau einschließlich Vorbereitung enthält in Summe einen Betrag von circa 
86 Mio. Euro für den konventionellen Abriss der Gebäude nach Entlassung der Anlagen aus der atomrechtlichen 
Überwachung. Die Zuordnung der Rückstellungsbeträge zu den künftigen Geschäftsjahren, in denen sie
voraussichtlich liquiditätswirksam werden, entspricht dem zu erwartenden Verlauf.  
Bei beiden Betreibergesellschaften stimmen die Rückstellungsbeträge aus den Jahresabschlüssen des
Geschäftsjahres 2024 mit den Aufstellungen der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 des Transparenzgesetzes überein. 
Anhand der vorgelegten Unterlagen konnte die Entwicklung der Rückstellungsbeträge durch das BAFA
nachvollzogen werden. Die bei der Bewertung zugrunde gelegte jährliche Preissteigerung beträgt 2,00 Prozent (Vorjahr: 
2,25 Prozent).  
Im Konzernabschluss von Vattenfall stellen die nach IFRS bewerteten Kernenergierückstellungen mit knapp 
9,5 Mrd. Euro (68 Prozent) den größten Posten innerhalb der gesamten Rückstellungen (13,8 Mrd. Euro) dar. Von 
den 9,5 Mrd. Euro an Kernenergierückstellungen entfallen 7,7 Mrd. Euro auf schwedische KKW und 1,7 Mrd. 
Euro auf deutsche KKW. Als zweit- und drittgrößte Rückstellungspositionen folgen die Pensionsrückstellungen 
mit 2,4 Mrd. Euro (17 Prozent) und Rückstellungen für den Rückbau des Gas- und Windbetriebes und andere 
Umweltmaßnahmen in Höhe von 1,4 Mrd. Euro (10 Prozent). Die sonstigen Rückstellungen betragen 278 Mio. 
Euro (2 Prozent). 
Es ergaben sich insgesamt keine Beanstandungen. 
3.5.3 Vermögens- und Liquiditätslage 
Den Rückstellungsbeträgen steht auf Seiten der Betreiber entsprechendes Vermögen gegenüber. Das Vermögen 
besteht in der Regel aus Ansprüchen gegen Gesellschafter, die in den Bilanzen der Betreiber als Forderungen 
gegen Gesellschafter und verbundene Unternehmen ausgewiesen werden. Die benötigten liquiden Mittel werden 
zum Zeitpunkt des Anfalls der Ausgaben für Rückbauverpflichtungen bei den Gesellschaftern abgerufen.  
Es liegen keine Anhaltspunkte auf der Ebene des Betreibers vor, dass den Rückbauverpflichtungen – insbesondere 
in den nächsten drei Geschäftsjahren – nicht nachgekommen werden kann. Dies setzt voraus, dass die
Gesellschafter ihre Verbindlichkeiten gegenüber den Betreibern jederzeit erfüllen können. Deshalb wird im Folgenden 
auf die Vermögens- und Liquiditätslage des Vattenfall-Konzerns eingegangen. 
Maßgebliche Konzernmuttergesellschaft ist nach den Unterlagen der Betreiber die Vattenfall GmbH für den
deutschen Vattenfall-Teilkonzern. Die Vattenfall GmbH vereinnahmt als Holdinggesellschaft hauptsächlich
Jahresergebnisse aus den Tochtergesellschaften und Erlöse aus der Erbringung von Servicefunktionen. Darüber hinaus 
wird den Tochtergesellschaften die notwendige Liquidität zur Verfügung gestellt.  
Die Vattenfall GmbH war zum 31. Dezember 2024 mit Eigenkapital in Höhe von 2.687,3 Mio. Euro (Vorjahr: 
2.196,5 Mio. Euro) ausgestattet, davon gezeichnetes Kapital in Höhe von 500 Mio. Euro und eine Kapitalrücklage 
in Höhe von 512,3 Mio. Euro sowie einem Bilanzgewinn in Höhe von 1.675,0 Mio.  
Euro. Die Eigenkapitalquote ist gegenüber dem Vorjahr um 4,4 Prozentpunkte auf 31,6 Prozent gestiegen. Aus 
dem Bilanzgewinn 2023 wurden 700 Mio. Euro ausgeschüttet und der restliche Betrag von 484,2 Mio. Euro auf 
neue Rechnung vorgetragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Ursächlich für den höheren Bilanzgewinn 2024 ist im Wesentlichen der Rückgang des Materialaufwands. Dieser 
ist auch durch die Preisentwicklungen an den Commodity-Märkten gekennzeichnet. 
Zur Darstellung der Liquidität hat Vattenfall die geplanten Cashflows des deutschen Vattenfall-Teilkonzerns für 
die nächsten fünf Jahre vorgelegt. Der Großteil der hier angezeigten flüssigen Mittel und kurzfristig liquidierbaren 
Geldanlagen befindet sich bei der Vattenfall GmbH. Die restliche Liquidität liegt bei den anderen
Tochtergesellschaften innerhalb des deutschen Teilkonzerns. Die operativen Ergebnisse werden von diesen
Tochtergesellschaften beigetragen, die ihre Erträge auf den Gebieten der Strom- und Wärmeerzeugung aus konventionellen und 
erneuerbaren Energien sowie Energieverteilung und -vertrieb erzielen. Die prognostizierten Cashflows der
laufenden Geschäftstätigkeit enthalten die geplanten Inanspruchnahmen der Kernenergierückstellungen. Aus den 
Planungen des deutschen Vattenfall-Teilkonzerns geht hervor, dass sich die Liquiditätsplanung der Jahre 2025 
bis 2029 deutlich positiver als im Vergleich zur Vorjahresplanung darstellt. Diese Veränderung erklärt sich im 
Wesentlichen aus dem Liquiditätszufluss aus dem Verkaufspreis für die Anteile der Vattenfall Wärme Berlin AG. 
Zur Bedienung der schwedischen Kernenergierückstellungen zahlt der Vattenfall-Konzern eine
erzeugungsabhängige Abgabe an den Swedish Nuclear Waste Fund. Sind die gesetzlichen Verpflichtungen erfüllt, erstattet der 
Fonds die entsprechenden Ausgaben. Der auf Vattenfall entfallende Betrag am Swedish Nuclear Waste Fund 
beträgt zum 31. Dezember 2024 insgesamt 4,9 Mrd. Euro. Dieser ist als Vermögenswert im Konzernabschluss 
bilanziert. Wenn der Anteil am Swedish Nuclear Waste Fund ins Verhältnis zu den schwedischen
Kernenergierückstellungen gesetzt wird, ergibt sich eine Deckungsquote von ca. 63 Prozent. 
Vattenfall weist zum 31. Dezember 2024 im Konzernabschluss liquide Mittel in Höhe von 7,6 Mrd. Euro
(Vorjahr: 4,7 Mrd. Euro) aus, wovon 0,3 Mrd. Euro nicht kurzfristig verfügbar sind. Um einem Liquiditätsrisiko zu 
begegnen, verfolgt Vattenfall das Ziel, kurzfristig verfügbare Geldmittel vorzuhalten, die mindestens 10 Prozent 
des Konzernumsatzes oder dem Liquiditätsbedarf der nächsten 90 Tage entsprechen. Zum 31. Dezember 2024 
betrug der Anteil der kurzfristig zugänglichen Geldmittel am Konzernumsatz ca. 43 Prozent (Vorjahr: 28
Prozent).  
Darüber hinaus wird der Zugriff auf Kapital durch ein Mittelbeschaffungsprogramm über den Kapitalmarkt
gesichert. Dazu stehen ein Commercial Paper mit einem Volumen von insgesamt 10 Mrd. Euro und eine Medium 
Term Note mit einem Volumen von 10,0 Mrd. Euro zur Verfügung. Insgesamt wurden davon ca. 19 Prozent bzw. 
3,8 Mrd. Euro zum 31. Dezember 2024 abgerufen. Vattenfall verfügt zudem über eine ungenutzte Kreditlinie in 
Höhe von 2,0 Mrd. Euro. 
Im Lagebericht stellt das Unternehmen die Finanzlage zum 31. Dezember 2024 dar. Demnach betragen die
verzinslichen Verbindlichkeiten insgesamt 10,9 Mrd. Euro. Diese bestehen hauptsächlich aus Anleiheemissionen. 
Weiterhin bestehen die verzinslichen Verbindlichkeiten aus langfristigen Anleihen, Hybridkapital und
Verbindlichkeiten gegenüber Minderheitsgesellschaftern. Unter Berücksichtigung der wesentlichen Rückstellungen 
(7,8 Mrd. Euro) sowie der verfügbaren liquiden Mittel (7,3 Mrd. Euro) und sonstiger Korrekturposten (insgesamt 
1,6 Mrd. Euro), wie zum Beispiel des hälftigen Ansatzes des Hybridkapitals, ergibt sich ein Rückgang der
bereinigten Nettoverschuldung um 6,3 Mrd. Euro auf 6,3 Mrd. Euro (Vorjahr: 12,6 Mrd. Euro). Der Rückgang ist 
hauptsächlich auf den positiven Cashflow aus der operativen Tätigkeit (5,4 Mrd. Euro) und aus der
Desinvestitionstätigkeit (0,9 Mrd. Euro) zurückzuführen, der sich insbesondere durch den Verkauf des Wärmegeschäfts in 
Berlin, den Verkauf des Offshore-Windgebiets Norfolk in Großbritannien und den Verkauf von 49 Prozent der 
Offshore-Windprojekte Nordlicht I & II in Deutschland ergibt.  
An Anleiheprogrammen und zugesagten Kreditfazilitäten bestehen wie im Vorjahr ein Commercial Paper und 
eine Medium Term Note jeweils über 10,0 Mrd. Euro. Die verbrauchte Menge belief sich beim ersten Papier auf 
1 Prozent und beim zweiten auf 37 Prozent.  
Darüber hinaus bestand für die kurzfristige Kreditaufnahme eine revolvierende Backup-Fazilität über 
2,0 Mrd. Euro, die am 31. Oktober 2027 ausläuft. 
Zum 31. Dezember 2024 weist Vattenfall im Geschäftsbericht Verbindlichkeiten aus Anleihen in Höhe von 
3,8 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,6 Mrd. Euro) aus. 
Die verfügbaren liquiden Mittel und/oder zugesagten Kreditlinien beliefen sich auf 43 Prozent (Vorjahr: 28
Prozent) des konsolidierten Nettoumsatzes. 
Die Einschätzungen der Ratingagenturen zur Kreditwürdigkeit von Vattenfall unterscheiden sich geringfügig. So 
wird die Kreditwürdigkeit von Vattenfall übereinstimmend von beiden Agenturen mit lower medium grade
eingestuft (Ausnahme S&P Hybridanleihen: BB+). Am 6. Juli 2021 bestätigte Moody‘s Vattenfalls langfristige A3 
und kurzfristige P-2 Ratings sowie das Baa2 Rating für Hybridanleihen. Gleichzeitig wurde der Ratingausblick 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
von negativ auf stabil geändert. Am 15. November 2023 bestätigte Standard & Poor’s Vattenfalls langfristiges 
Baa2 Rating und das kurzfristige A-2 Rating sowie das BB+ Rating für Hybridanleihen. Der Ratingausblick wurde 
am 15. Dezember 2023 von positiv auf stabil geändert. Im Vergleich zum Vorjahresbericht haben sich die
Einschätzungen nicht geändert.  
Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass Vattenfall seinen Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten 
drei Geschäftsjahren – nicht nachkommen kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 Fazit 
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen, die aus den Aufstellungen der Rückstellungen nach § 2 Absatz 1 
Transparenzgesetz hervorgehen, betragen zum 31. Dezember 2024 auf Basis der handelsrechtlichen
Jahresabschlüsse der Betreiber insgesamt ca. 17,6 Mrd. Euro (Vorjahr: 19,3 Mrd. Euro). 
Diese Rückstellungen sind wie folgt den einzelnen Konzernen zuzuordnen: 
Abbildung 8:  Rückstellungen der EVU zu den Stichtagen 2022, 2023 und 2024 
 
Regelmäßig handelt es sich bei den Kernenergierückstellungen neben den Pensionsrückstellungen um die größten 
Rückstellungspositionen. Aufgrund der Langfristigkeit dieser Verpflichtungen zeichnen sich beide
Rückstellungsarten durch eine hohe Sensitivität im Hinblick auf die versicherungsmathematischen bzw. bei den
Kernenergierückstellungen nuklearspezifischen Annahmen aus. Änderungen im Bereich der Diskontierungszinssätze oder 
bei den Annahmen zur Preissteigerung und zu Lohn- und Gehaltstrends haben einen großen Effekt auf die Höhe 
dieser langfristigen Rückstellungspositionen. 
Im Berichtsjahr haben sich die zugrunde gelegten Preissteigerungsraten im Vergleich zum Vorjahr bei allen
betrachteten Energieversorgungsunternehmen verringert oder sind konstant geblieben und führten somit zu einer 
geringeren Rückstellungsbildung. Gleichzeitig wirkten sich die gestiegenen Diskontierungszinssätze
rückstellungsmindernd aus. Zudem waren die Inanspruchnahmen von Rückstellungen höher als im Vorjahr. Bei den
Zuführungen zu den Rückstellungen hatten einzig RWE und Vattenfall einen Anstieg im Vergleich zum Vorjahr zu 
verzeichnen. Unter Berücksichtigung aller oben genannten Effekte führte dies bei Vattenfall insgesamt dazu, dass 
sich die Rückstellungen leicht erhöhten (auf Grund der geringen Änderung ist diese Entwicklung in der obigen 
Grafik nicht ersichtlich). Bei den anderen vier EVU hingegen hatten die oben genannten Effekte in Summe eine 
Abnahme der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen im Jahr 2024 zur Folge, was im Ergebnis zu insgesamt 
geringeren Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen führte.  
Die Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen sind nach den Aufgaben gemäß § 5 Absatz 2 RückBR
TransparenzV wie folgt aufgeteilt:  
– Nach- und Restbetrieb: 7,2 Mrd. Euro (Vorjahr: 7,3 Mrd. Euro) 
– Abbau einschließlich Vorbereitung: 4,6 Mrd. Euro (Vorjahr: 5,4 Mrd. Euro) 
– Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven Abfälle: 5,9 Mrd. Euro (Vorjahr: 6,6 Mrd. Euro) 
Bei der Betrachtung der Aufgliederung wird deutlich, dass im Rahmen des Rückbauverfahrens der Nach- und 
Restbetrieb die größte Kostenkategorie noch vor der Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven
Abfälle darstellt. Die eigentlichen Abbauarbeiten werden mit dem geringsten Kostenanteil veranschlagt. Den
geplanten zeitlichen Anfall der Ausgaben für Rückbauverpflichtungen aller Betreiber verdeutlicht die nachfolgende
Abbildung. 
4,8
7,5
6,0
1,7
0,4
5,0
6,8
5,4
1,7
0,4
4,6
6,1
4,9
1,7
0,3
EnBW E.ON RWE Vattenfall SWM
Mrd. Euro
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 9:  Eskalierte Ausgaben nach Aufgaben 2025 bis 2045 
 
Die Rückbauverpflichtungen für deutsche KKW fallen über einen langen Zeitraum an. Die
Rückstellungsverbräuche verteilen sich voraussichtlich bis zum Jahr 2045, wobei der Hauptteil der Verbräuche in den nächsten Jahren 
anfallen wird und die Jahresscheiben dann sukzessive kleiner werden. 
Im Jahr 2025 planen die Betreiber demnach eskalierte Ausgaben für Rückbauverpflichtungen von circa 
2,2 Mrd. Euro. Ab dem Jahr 2026 betragen die eskalierten Ausgaben für Rückbauverpflichtungen nach
derzeitigen Planungen 2,1 Mrd. Euro und ab 2027 werden insgesamt 2,0 Mrd. Euro prognostiziert. Ab 2028 werden 
kontinuierlich sinkende Ausgaben sowie bis 2030 über alle EVU hinweg Ausgaben von circa 1,6 Mrd. Euro im 
jährlichen Durchschnitt erwartet. Mit fortschreitendem Rückbau der Anlagen ist ab dem Jahr 2032 eine deutliche 
Abnahme der Ausgaben vorgesehen, so dass ab dem Jahr 2034 die Ausgaben aus heutiger Sicht den Betrag von 
1 Mrd. Euro pro Jahr dauerhaft unterschreiten würden. 
Die Prüfung des BAFA hinsichtlich der Aufstellung der Rückstellungsbeträge führte zu keinen Beanstandungen. 
Hinsichtlich der Prüfung der Verfügbarkeit liquider Mittel zur Deckung der Rückbauverpflichtungen wurde die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowohl auf Betreiber-13 als auch auf Konzernebene analysiert. Es zeigte 
sich auf Betreiberebene, dass neben den bilanzierten Finanzanlagen überwiegend Forderungspositionen bestehen, 
die nach Bedarf zur Bedienung der Rückbauverpflichtungen abgerufen werden können. Die Werthaltigkeit der 
Forderungen wird durch die Betreiber regelmäßig und durch den Abschlussprüfer im Rahmen der
Jahresabschlussprüfung überprüft. Diese Forderungen sind durch frei verfügbare liquide Mittel der Betreiber entstanden, 
welche innerhalb der Konzerne als Darlehen zur Verfügung gestellt wurden. Die im Konzern angesammelten 
Mittel werden nach den Anlagestrategien kurz-, mittel- bis langfristig angelegt. Den Betreibern stehen diese Mittel 
entsprechend der zeitlichen Rückbauplanung zur Verfügung. Seit dem Geschäftsjahr 2024 liegen keine
Umsatzerlöse mehr aus dem Stromverkauf vor. Die in den Bilanzen der Betreiber ausgewiesenen Umsatzerlöse enthalten 
ausschließlich Umsatzerlöse aus der Weiterberechnung von Personal- und Verwaltungskosten sowie Entgelte für 
Betriebsführung oder Verwaltung. 
Die hier betrachteten Energiekonzerne können grob unterteilt werden in börsennotierte Unternehmen (E.ON und 
RWE) und Unternehmen, die sich in öffentlicher Hand befinden (EnBW, SWM und Vattenfall). Das
Geschäftsmodell der börsennotierten Unternehmen ist gekennzeichnet durch die Fokussierung auf einzelne Geschäftsfelder. 
 
13  Da einzelne Betreiber aufgrund vertraglicher Vereinbarungen von den Rückbauverpflichtungen und damit von der Notwendigkeit,
Rückstellungen zu bilden, befreit sind, wurde die Analyse teilweise ausgedehnt. Der Einfachheit halber wird in der Folge nur vom Betreiber 
gesprochen. 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
2,4
2025 2028 2031 2034 2037 2040 2043
Mrd. Euro
Nach- und Restbetrieb
Abbau einschließlich Vorbereitung
Reststoffbearbeitung und Verpackung
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
E.ON konzentriert sich auf das Netz- und Vertriebsgeschäft und RWE auf den Energiehandel und die
Energieerzeugung. Die Geschäftsstrategien von EnBW und Vattenfall decken demgegenüber alle Geschäftssegmente des 
Energiemarkts ab. SWM ist neben dem Energiegeschäft mit Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge betraut. 
Das langfristige Vermögen aller Energiekonzerne ist geprägt durch Sachanlagevermögen, welches überwiegend 
aus energietechnischen Anlagen besteht. EnBW und SWM weisen Vermögen aus, die gesondert zur Bedienung 
eines Teils der Rückbauverpflichtungen verwaltet werden. Im Geschäftsjahr 2024 befindet sich die
Liquiditätslage über alle EVU hinweg wie im Vorjahr auf einem Niveau, welches annähernd vergleichbar mit dem
Geschäftsjahr 2021 ist. Im Geschäftsjahr 2022 waren die deutlichen Preissteigerungen an den Commodity-Märkten 
eine wesentliche Ursache für das hohe Liquiditätsniveau, da die EVU höhere Liquidität halten mussten, um
Sicherheitsleistungen für Terminkontrakte zu hinterlegen. Die zum 31. Dezember 2024 in den Geschäftsberichten 
ausgewiesenen liquiden Mittel betragen zusammengenommen für alle EVU circa 36 Mrd. Euro (Vorjahr: 36 Mrd. 
Euro; Geschäftsjahr 2021: 45 Mrd. Euro). Anhand der von allen Betreibern eingereichten Cashflow-Planungen 
gelangte das BAFA zu der Einschätzung, dass sich in den nächsten drei Jahren voraussichtlich keine Gefährdung 
der Liquiditätssituation der Konzerne ergeben wird.  
Gemeinsam mit den zugesicherten Kreditlinien könnten die Energiekonzerne insgesamt auf Geldmittel von ca. 
60,5 Mrd. Euro kurzfristig zurückgreifen. Allerdings unterliegt ein bestimmter Anteil der liquiden Mittel
Verfügungsbeschränkungen. Aufgrund der leicht rückläufigen Preisentwicklung an den Commodity Märkten musste 
im Vergleich zum Vorjahr weniger an liquiden Mittel bereitgestellt werden, um die Sicherungsgeschäfte an den 
Terminbörsen abwickeln zu können.  
Die gesamten Rückbauverpflichtungen in Höhe von circa 17,7 Mrd. Euro fallen, wie oben dargestellt, über einen 
Zeitraum von ca. 20 Jahren an. In den nächsten drei Jahren sind Ausgaben in Höhe von circa 6,3 Mrd. Euro 
geplant. Die zum 31. Dezember 2024 in den Geschäftsberichten ausgewiesenen, verfügbaren liquiden Mittel
übersteigen diese um mehr als das Fünffache. Einschränkend ist zu bemerken, dass die in den letzten drei Jahren hohen 
Bestände an liquiden Mitteln zum Teil auf die oben beschriebenen Effekte aus den Terminmarktgeschäften
zurückzuführen sind und die dortigen Preisentwicklungen einen erheblichen Einfluss auf die Liquiditätssituation der 
einzelnen Unternehmen haben. Sollte sich die Situation an den Terminmärkten ändern, kann ebenso ein
gegenläufiger Effekt mit deutlich sinkender Liquidität eintreten. Allerdings könnten die Ausgaben aus
Rückbauverpflichtungen der nächsten 3 Jahre alleine mit den eingeräumten Kreditlinien in Höhe von 23,2 Mrd. Euro mehr 
als dreieinhalbmal beglichen werden.  
Das in den Bilanzen ausgewiesene Eigenkapital erfüllt eine Haftungs- und Verlustausgleichsfunktion. Die
Eigenkapitalpositionen können in diesem Zusammenhang als Puffer dienen, um Verluste aufzufangen. Die
Eigenkapitalquote errechnet sich, indem das bilanzierte Eigenkapital durch das Gesamtkapital (Bilanzsumme) geteilt wird. 
Im Jahr 2016 hatten die Energiekonzerne EnBW, E.ON und RWE einen Tiefstwert der Eigenkapitalquote zu 
verzeichnen. Dieser Umstand ist wesentlich auf die Entscheidung der Unternehmen zurückzuführen, die durch 
das Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung vorgesehene Möglichkeit zu 
nutzen, durch Zahlung der sogenannten Risikoprämie die finanziellen Verpflichtungen für die Zwischen- und 
Endlagerung abschließend auf den Staat zu übertragen. 
Dies ist in der folgenden Abbildung mittlerweile nicht mehr festzustellen, da die Unternehmen seit diesem
Zeitpunkt ihre Eigenkapitalquote signifikant erhöhen konnten.  
SWM verfügt über eine Eigenkapitalquote von ca. 55 Prozent und ist in der nachfolgenden Abbildung nicht
berücksichtigt. Die Entwicklung der Eigenkapitalquoten der weiteren EVU im Geschäftsjahr 2024 zeigt, dass die 
Eigenkapitalquote durchweg gesteigert werden konnte. Insgesamt wurde die Entwicklung der Eigenkapitalquoten 
bei allen Energiekonzernen vor allem durch temporäre Effekte auf den Commodity-Märkten geprägt. Es waren 
aber auch andere Entwicklungen dafür verantwortlich, wie beispielsweise der Konzernüberschuss,
Anteilsverkäufe, Dividendenzahlungen an Gesellschafter und Neubewertungen von leistungsorientierten
Versorgungsplänen. 
Die Bilanzsummen haben sich im Vergleich zum Vorjahr bei allen EVU verringert.  
Aufgrund der leicht rückläufigen Preisentwicklung an den Energiehandelsmärkten haben sich die Forderungen 
oder Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten für Commodity-Absicherungsgeschäfte verringert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 10:  Eigenkapitalquote der EVU vom 31. Dezember 2018 bis 31. Dezember 2024* 
 
* Die Eigenkapitalquote von SWM wurde zur besseren Übersichtlichkeit nicht berücksichtigt, da dies die Grafik verzerren würde. 
Ratingagenturen bescheinigen allen bewerteten EVU weiterhin eine Kreditwürdigkeit im Investmentgrade-
Bereich. Damit wird angezeigt, dass von den EVU begebene Schuldtitel ein relativ geringes Ausfallrisiko aufweisen.  
Aus der Prüfung der verfügbaren liquiden Mittel durch das BAFA haben sich keine Anhaltspunkte dafür ergeben, 
dass die Betreiber den Rückbauverpflichtungen – insbesondere in den nächsten drei Geschäftsjahren – nicht
nachkommen können. 
 
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
2018      EnBW      2024 2018       E.ON       2024 2018       RWE        2024 2018   Vattenfall  2024
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Anhang 
A:  Informationen zu den einzelnen Anlagen 
Biblis 
Das Kernkraftwerk Biblis umfasst die Blöcke KWB A und KWB B, die 1975 und 1977 den kommerziellen
Leistungsbetrieb aufnahmen. Die Berechtigung zum Leistungsbetrieb beider Anlagen erlosch mit dem Inkrafttreten 
des 13. AtGÄndG am 6. August 2011. Die ersten Genehmigungen zur Stilllegung und zum direkten Abbau der 
beiden Druckwasserreaktoren wurden im März 2017 erteilt und seit Juni 2017 in Anspruch genommen. Das
Abbaukonzept sieht zwei Phasen vor. Die letzten erforderlichen Abbaugenehmigungen wurden für Block A am 
28. April 2020 und für Block B am 15. Juli 2020 erteilt. Beide Anlagen sind inzwischen kernbrennstofffrei. Im 
Berichtszeitraum wurde insbesondere der Abbau der RDB-Einbauten und Dampferzeuger im Block B fokussiert. 
Ferner erfolgte der weitere Abbau von Systemen und Komponenten in Raumbereichen. Auch fand eine
Optimierung der Infrastruktur für die Reststoffbearbeitung statt. Der Rückbau inklusive des sich an die Entlassung aus 
der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses wird nach
Angaben des Betreibers voraussichtlich bis Mitte der 2030er Jahre dauern. 
Atomrechtlicher Betreiber der beiden Anlagen in Biblis (Kreis Bergstraße, Hessen) ist die RWE Nuclear GmbH. 
Brokdorf 
Der Druckwasserreaktor Brokdorf nahm den kommerziellen Leistungsbetrieb 1986 auf und verlor laut 13. At-
GÄndG von 2011 seine Berechtigung zum Leistungsbetrieb mit dem Ende des Jahres 2021. Er soll dann in zwei 
Phasen direkt abgebaut werden. Der Betreiber hat zu diesem Zweck im Dezember 2017 den Antrag auf
Stilllegungs- und Abbaugenehmigung gestellt. Im Juni 2020 wurde die Öffentlichkeitsbeteiligung eröffnet. Die
Unterlagen zum Vorhaben lagen bis 17. August 2020 öffentlich aus. Von Februar bis Mai 2021 wurde coronabedingt 
eine Online-Konsultation durchgeführt. In 2021 wurden bereits intensive Vorbereitungsmaßnahmen zum direkten 
Abbau ergriffen und umfangreiche Detailplanungen geleistet. Das Atomkraftwerk wurde Ende 2021 abgeschaltet 
und befand sich ab dem 1. Januar 2022 zunächst im sogenannten Nachbetrieb. Innerhalb dieses Nachbetriebs 
wurden die nächsten notwendigen Schritte für den Rückbau der Anlage geschaffen. Der eigentliche Rückbau 
konnte erst erfolgen, als die Aufsichtsbehörde die Genehmigung dafür erteilte. In 2023 wurde die
Dekontamination des Primärkreislaufes abgeschlossen. Des Weiteren wurden die ersten Stationen der mechanischen
Nachzerlegung sowie Reststoffbehandlung, soweit im Rahmen der bestehenden Genehmigung möglich, aufgebaut. 
Das KBR hat am 23. Oktober 2024 die 1. SAG erhalten. Der Abbau ist in zwei Schritten geplant. Der Antrag für 
die 2. Abbauphase wurde Ende August 2024 gestellt. Die radioaktiven Abfälle aus dem Betrieb und Abbau des 
KRB sollen in einer neuen Transportbereitstellungshalle aufbewahrt werden. Das Genehmigungsverfahren zu der 
am Standort KBR beantragten Errichtung eines Zwischenlagers für sonstige radioaktive Abfälle wurde 2024
fortgeführt. Mitte des Jahres wurde die Baugenehmigung für den Bau der Transportbereitstellungshalle durch den 
Kreis Steinburg erteilt. Im August wurden die Bohrpfähle für die Fundamentgründung gesetzt. 
Der Betreiber erwartet, dass der Abbau der Anlage einschließlich des sich an die Entlassung aus der atom- und 
strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses voraussichtlich bis 2039
andauern wird. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Brokdorf (Kreis Steinburg, Schleswig-Holstein) ist die Kernkraftwerk 
Brokdorf GmbH & Co. oHG. 
Brunsbüttel 
Der Siedewasserreaktor Brunsbüttel startete 1977 den kommerziellen Leistungsbetrieb. Mit Inkrafttreten des 
13. AtGÄndG am 6. August 2011 endete die Berechtigung zum Leistungsbetrieb. Nachdem die erste Stilllegungs- 
und Abbaugenehmigung im Dezember 2018 erteilt werden konnte, wird die Anlage seit Anfang 2019 in zwei 
Phasen direkt abgebaut. Da das Kernkraftwerk seit Februar 2018 kernbrennstofffrei ist, konnte neben den
grundlegenden Abbauvorbereitungen in 2019 ein Arbeitsschwerpunkt auf die Abtrennung der Leitungen vom
Reaktordruckbehälter gelegt werden. Diese Arbeiten wurden im Jahr 2020 weitergeführt und in 2021 konnte bereits ein 
Schwerpunkt auf dem Abbau der RDB-Einbauten liegen. Im Juni 2020 beantragte der Betreiber die
Abbaugenehmigung für die zweite Phase. Im Jahr 2022 lag der Schwerpunkt weiterhin beim Abbau der RDB-Einbauten. So 
wurde unter anderem die Zerlegung des Wasser-Dampfabscheiders abgeschlossen. Laut dem Betreiber wurde der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Kernmantel bereits zu 50 Prozent zerlegt. Weiterhin lag ein Schwerpunkt in der Aufbereitung der mittlerweile 
angefallenen Demontagemassen, dem Einrichten von Stau- und Pufferlagerflächen und der Entsorgung von
Betriebsabfällen. Im Berichtsjahr 2023 wurde schwerpunktmäßig die Entsorgung in den Fokus gesetzt, indem
Freigabeverfahren und weitere Prozesse optimiert wurden. Im März wurde die erste Freigabedokumentation zur
Prüfung bei der Behörde eingereicht. Im Jahr 2023 wurde mit der Demontage der Massengewerke fortgefahren und 
die Demontagearbeiten der RDB-Einbauten wurden im August 2023 abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2024 lag 
der Schwerpunkt in der Entsorgung auf der Optimierung des bestehenden Freigabeverfahrens inklusive der
Reststoffbearbeitung und der Implementierung neuer Freigabestoffströme und -wege wie z. B. den Eigentumsübertrag 
(Schmelzen bei Cyclife Schweden). Der RDB wurde im ersten Halbjahr von Spänen und Schnittstücken gereinigt 
und der RDB-Deckel zerlegt. Weitere Demontagearbeiten von Systemen innerhalb des Sicherheitsbehälters
wurden zum Jahresende nahezu abgeschlossen und im 2. Halbjahr mit neuen Abbauarbeiten im Maschinenhaus
begonnen. 
Nach Angaben des Betreibers wird der Abbau der Anlage voraussichtlich bis 2036 dauern, da sich die 2.
Abbaugenehmigung erwartungsgemäß verzögert hat. Des Weiteren plant er, mit dem konventionellen Abriss, der im 
Anschluss an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung erfolgen soll, sämtliche 
Abbauaktivitäten im Jahr 2039 abschließen zu können. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Brunsbüttel (Kreis Dithmarschen, Schleswig-Holstein) ist die
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG. 
Emsland 
Das Kernkraftwerk Emsland besteht aus einer Einzelblockanlage mit Druckwasserreaktor. Die Anlage nahm am 
20. Juni 1988 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf, welcher infolge der 13. Novelle des Atomgesetzes von 
2011 spätestens mit dem Ablauf des 31. Dezember 2022 beendet werden sollte. Mit der durch den Deutschen 
Bundestag am 4. Dezember 2022 beschlossenen Erlaubnis eines zeitlich begrenzten Weiterbetriebs der KKW 
Emsland, Neckarwestheim 2 und Isar 2 wurde das KKW Emsland am 15. April 2023 endgültig abgeschaltet. 
Damit die Anlage danach möglichst kurzfristig in den Restbetrieb wechseln kann, wurde bereits im Dezember 
2016 der Antrag auf eine Stilllegungs- und Abbaugenehmigung gestellt. Diese Genehmigung soll den direkten 
Abbau in einer Phase ermöglichen und wurde am 26. September 2024 erteilt. Im Berichtsjahr wurden
insbesondere Planungen und Vorbereitungen zum Abbau der Reaktordruckbehältereinbauten fortgeführt. 
Mit dem sich an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden
konventionellen Abriss ist nach Angabe des Betreibers ein vollständiges Ende der Arbeiten Ende der 2030er Jahre 
geplant. 
Im Geschäftsjahr 2023 war atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Lingen (Landkreis Emsland, Niedersachsen) 
die Kernkraftwerke Lippe-Ems GmbH (KLE). Im Geschäftsjahr 2024 wurde die Gesellschaft Kernkraftwerke 
Lippe-Ems Gesellschaft mit beschränkter Haftung rückwirkend auf den 1. Januar 2024 auf die RWE Nuclear 
GmbH verschmolzen, die seitdem atomrechtlicher Betreiber der Anlage ist. 
Grafenrheinfeld 
Die nukleare Dampferzeugungsanlage des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld besteht aus einem
Druckwasserreaktor, dessen kommerzieller Leistungsbetrieb 1982 begann. Sein Ende war vom 13. AtGÄndG 2011 auf Ende 2015 
festgelegt worden; die Anlage wurde allerdings schon etwas früher, am 27. Juni 2015, endgültig abgeschaltet. 
Bereits im Jahr zuvor erfolgte der Antrag auf eine erste Stilllegungs- und Abbaugenehmigung, welche am 11.
April 2018 erteilt wurde. Der direkte Abbau ist in zwei Phasen geplant, deshalb wurde Ende 2019 eine zweite
Abbaugenehmigung beantragt. Mitte Mai 2020 wurde die Brennelementfreiheit erreicht, im Dezember 2020 die 
Brennstofffreiheit bestätigt. In 2021 lag der Rückbauschwerpunkt auf Stillsetzungsarbeiten und der Errichtung 
von Reststoffbehandlungstechnik. Außerdem konnte mit dem Abbau von RDB-Einbauten begonnen werden.
Dieser Abbau wurde im Jahr 2022 erfolgreich abgeschlossen. Parallel dazu wurden auch die
Hauptkühlmittelleitungen im Reaktorgebäude demontiert und weitere Raumbereiche im Reaktorgebäude-Ringraum freigeräumt. Die 
Schwerpunkte der Arbeiten lagen 2023 auf der Reststoffbehandlung und dem Abschluss der Zerlegung der
Reaktorkerneinbauten. Des Weiteren wurde die Wasserfreiheit erreicht. Im Jahr 2024 wurde der Reaktordruckbehälter 
vollständig zerlegt. Weitere Arbeiten waren die Demontage der Hauptkühlmittelpumpen sowie die weitere
Reststoffbehandlung. Außerdem wurden die beiden Kühltürme gesprengt. 
Stillsetzungsarbeiten und Demontagen erfolgen weiterhin in allen Kontrollbereichsgebäuden. Die Arbeiten zur 
Zerlegung des RDB sind gestartet. Parallel laufen vorbereitende Tätigkeiten zur Gebäudedekontamination.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Der Abbau wird inklusive des sich an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung 
anschließenden konventionellen Abrisses voraussichtlich bis Mitte der 2030er Jahre dauern. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Grafenrheinfeld (Landkreis Schweinfurt, Bayern) ist die PEL. 
Grohnde 
Das Kernkraftwerk Grohnde ist mit einem Druckwasserreaktor ausgestattet. Die Anlage wurde 1985 in den
kommerziellen Leistungsbetrieb genommen, den sie laut 13. AtGÄndG aus 2011 längstens bis zum Ende des Jahres 
2021 fortsetzen konnte. Der Betreiber hat bereits im Oktober 2017 den Antrag auf eine erste Stilllegungs- und 
Abbaugenehmigung gestellt. Der Scoping-Termin fand im April 2019 statt. Die Bekanntmachung des Vorhabens 
erfolgte am 28. April 2021 und die Auslegung von Antragsunterlagen ab 6. Mai 2021. Der anschließende
Erörterungstermin zur Diskussion von Einwänden wurde coronabedingt vom 1. Oktober bis 31. Dezember 2021 als 
Online-Konsultation durchgeführt. Ab dem 1. Januar 2022 wurde der Nachbetrieb eingeleitet. Das letzte
Brennelement wurde am 6. Februar 2022 aus dem Reaktor gehoben. Dort wird es zusammen mit den anderen
Brennelementen ca. drei bis vier Jahre im Lagerbecken verbleiben. Im Juni 2022 konnte die Dekontamination des
Primärkreises erfolgreich abgeschlossen werden. Somit wurde die Voraussetzung für alle weiteren
Rückbauvorbereitungen geschaffen.  
Das KWG hat am 6. Dezember 2023 die 1. SAG erhalten. Der Abbau ist in zwei Schritten geplant.  
In 2023 wurde die Dekontamination des Primärkreislaufes abgeschlossen. Des Weiteren wurden Stationen für die 
Reststoffbearbeitung und -behandlung aufgebaut und erste Reststoffe im Rahmen der bestehenden Genehmigung 
bearbeitet. Das Genehmigungsverfahren zu der am Standort KWG beantragten Errichtung eines Zwischenlagers 
für sonstige radioaktive Abfälle wurde in 2023 fortgeführt. Anfang 2024 wurde der Antrag für die zweite
Abbauphase gestellt. Mitte des Jahres erfolgte der Bau der Transportbereitstellungshalle. Derzeitige Arbeiten im KWG 
beinhalten die Vorbereitungen für Demontagetätigkeiten sowie die Herstellung der Brennstofffreiheit. So wurde 
die Demontage der Frischdampfleitungen im Oktober 2024 begonnen. 
Den sich an Stilllegung, Abbau und anschließende Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen
Überwachung nachfolgenden konventionellen Abriss plant der Betreiber mit dem Jahr 2039 abschließen zu können. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Emmerthal (Landkreis Hameln-Pyrmont, Niedersachsen) ist die
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG. 
Gundremmingen 
Das Kernkraftwerk Gundremmingen besteht aus zwei Teilen. KRB I wird von Block KRB A gebildet, einem 
Siedewasserreaktor, dessen kommerzieller Leistungsbetrieb 1967 begann und 1977 endete. Die erste Stilllegungs- 
und Abbaugenehmigung wurde am 26. Mai 1983 erteilt. Die Anlage ist seit 1988 brennstofffrei, ihre wesentlichen 
Großkomponenten sind einschließlich des Biologischen Schildes abgebaut. Ehemalige Technikgebäude wurden 
in ein Technologiezentrum Gundremmingen umgewandelt und sind seit 2014 genehmigungsrechtlich Teil II
zugeordnet. Aktuell werden geeignete Flächen in der Anlage für die innerbetriebliche Pufferlagerung von Material 
aus dem bisher durchgeführten Abbau genutzt. Weitere Restabbaumaßnahmen und die anschließende
Gebäudedekontamination und –freigabe werden schwerpunktmäßig ab Mitte der 2030er Jahre beginnen. Nach Angabe des 
Betreibers wird der vollständige Abbau der Anlage voraussichtlich Anfang der 2040er Jahre erreicht werden.  
KRB II ist eine Doppelblockanlage (KRB B, KRB C), die ebenfalls aus Siedewasserreaktoren besteht und 1984 
bzw. 1985 den kommerziellen Leistungsbetrieb aufnahm. Die Berechtigung des KRB B hierzu erlosch gemäß 
Atomgesetz am 31. Dezember 2017. Die Anlage wurde an diesem Tag endgültig abgeschaltet. Maßnahmen zur 
Stilllegung und zum Abbau waren für KRB B nur so weit möglich, als gemeinsam genutzte Systeme für den 
sicheren Betrieb von KRB C weiterhin benötigt wurden und erhalten bleiben mussten. Zunächst bedurften beide 
Blöcke jeweils einer ersten Stilllegungs- und Abbaugenehmigung. Die Ende 2014 beantragte erste Genehmigung 
für KRB B wurde im März 2019 erteilt. Im Berichtszeitraum wurden insbesondere Anlagenteile in den beiden 
Maschinenhäusern sowie Core-Schrotte im Block C abgebaut. Darüber hinaus wurde die Infrastruktur für die 
Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung optimiert.  
KRB C setzte den kommerziellen Leistungsbetrieb noch bis Ende 2021 fort und nahm im April 2022 die
Genehmigung der Stilllegung und der ersten Abbauphase dieses Blocks in Anspruch, die im Juli 2019 beantragt und im 
Mai 2021 erteilt worden war. Die im Juli 2022 beantragte dritte Abbaugenehmigung wurde im Mai 2024 erteilt. 
Die Kernbrennstofffreiheit in Block B wurde im September 2022 erreicht. Für KRB C ist dies Mitte der 2020er 
Jahre vorgesehen. Im Anschluss an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung soll 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
der konventionelle Abriss erfolgen, der laut Betreiber voraussichtlich Anfang der 2040er Jahre für beide Blöcke 
vollständig abgeschlossen sein wird. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlagen in Gundremmingen (Landkreis Günzburg, Bayern) war bis 13. November 
2020 die Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH (KGG). Zu diesem Zeitpunkt wurde die KGG auf die RWE 
Nuclear GmbH verschmolzen, die seither atomrechtlicher Betreiber der Anlagen ist. 
Isar 
Das Kernkraftwerk Isar besteht aus zwei unterschiedlichen Blöcken. KKI 1 ist ein Siedewasserreaktor, KKI 2 ein 
Druckwasserreaktor. Den kommerziellen Leistungsbetrieb nahm KKI 1 im Jahre 1979 auf. Die Berechtigung zum 
Leistungsbetrieb erlosch mit dem Inkrafttreten des 13. AtGÄndG am 6. August 2011. Der Abbau des KKI 1 ist 
in zwei Schritten geplant. Die Stilllegungs- und erste Abbaugenehmigung hatte PEL in 2017 erhalten. Für die 
2. Abbauphase wurde am 4. September 2023 die zweite Abbaugenehmigung erteilt. Alle für den Abbau des KKI 
1 erforderlichen Genehmigungen liegen somit vor. Im Jahr 2023 wurden die Stillsetzungsarbeiten und
Rückbauaktivitäten im KKI 1 in allen Anlagenteilen fortgesetzt mit den Schwerpunkten in der Demontage und
Reststoffbehandlung. Das Projekt zur Demontage der Reaktoreinbauten wurde abgeschlossen. Demontagetätigkeiten
erfolgen am Sicherheitsbehälter. Vorbereitende Tätigkeiten für die Gebäudedekontamination wurden
aufgenommen. Im Jahr 2024 wurden die Stillsetzungsarbeiten und Rückbauaktivitäten in allen Anlagenteilen fortgesetzt 
mit den Schwerpunkten in der Demontage und Reststoffbehandlung. Die vorlaufenden Arbeiten für die Zerlegung 
des Reaktordruckgefäßes wurden finalisiert und die Zerlegung des Behälters wurde Mitte des Jahres begonnen. 
Ein vollständiges Ende der Arbeiten inklusive des sich an die Entlassung aus der atom- und
strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses erwartet der Betreiber Ende der 2030er Jahre.  
Da die Betreiberin sich entschied, die durch das 19. AtGÄndG eröffnete Möglichkeit, das KKI 2 bis zum Ablauf 
des 15. April 2023 zu nutzen, musste die Rückbauplanung angepasst und einzelne Tätigkeiten vorübergehend 
ausgesetzt werden. 
Das KKI 2 befindet sich seit 1988 im kommerziellen Leistungsbetrieb. Diesen musste die Anlage aufgrund des 
13. AtGÄndG von 2011 ursprünglich spätestens zum Ende des Jahres 2022 einstellen. Der Bundestag beschloss 
am 4. Dezember 2022 das 19. AtGÄndG, welches einen befristeten Weiterbetrieb der Kernkraftwerke Emsland, 
Isar 2 und Neckarwestheim 2 erlaubte. Der Antrag auf eine erste Stilllegungs- und Abbaugenehmigung wurde 
Mitte 2019 gestellt, der Scoping-Termin im März 2020 durchgeführt. Die Genehmigungsverfahren zur Stilllegung 
von KWG, KBR und KKI 2 und zur Errichtung von Zwischenlägern an den Standorten KWG und KBR wurden 
im Jahr 2022 fortgeführt. Nach Abschaltung von KKI 2 am 15. April 2023 wurden Sonderbrennstäbe in
entsprechenden Köchern abgefertigt. Diese verbleiben nun bis zur finalen Beladung in Transport- und Lagerbehältern im 
Lagerbecken von KKI 2. Des Weiteren liefen die Vorbereitungen zur Reinigung des primären Kühlkreislaufs 
Anfang 2024. Das KKI 2 hat am 21. März 2024 die erste SAG erhalten, so dass im darauf folgenden Monat mit 
dem Rückbau begonnen werden konnte. Der Abbau von KKI 2 ist in zwei Schritten geplant. Der Antrag für die 
2. Abbauphase wurde im Dezember 2024 gestellt. Anfang 2024 erfolgte die Dekontamination des Primärkreises. 
Im Anschluss an die ersten Arbeiten zur Zerlegung der Hauptkühlmittelmotoren wurden auf dem Beckenflur die 
Frischdampfleitungen demontiert und zur Reststoffverarbeitung verbracht.  
Das vollständige Ende aller Abbauarbeiten wird Anfang 2040 erwartet. 
Betrieben werden die Blöcke in Essenbach (Landkreis Landshut, Bayern). Bei KKI 1 ist die PEL atomrechtlicher 
Betreiber, bei KKI 2 kommt neben ihr noch die Stadtwerke München GmbH als Miteigentümer und
atomrechtlicher Mitbetreiber der Anlage hinzu. 
Krümmel 
Das Kernkraftwerk Krümmel ist ein Siedewasserreaktor und nahm 1984 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf, 
den es mit Inkrafttreten des 13. AtGÄndG im August 2011 endgültig beenden musste. Der Antrag auf
Genehmigung zur Stilllegung und zum Abbau wurde im August 2015 gestellt und 2017 dahingehend präzisiert, dass
Stilllegung und Abbau der Anlage in einer Phase auf Basis einer Genehmigung erfolgen sollen. Zwischenzeitlich 
konnte die formelle Öffentlichkeitsbeteiligung mit den Erörterungsterminen vom Dezember 2018 abgeschlossen 
werden. Am 20. Juni 2024 wurde der Antrag auf Stilllegung und Abbau von der Aufsichtsbehörde genehmigt. 
Mit der Abgabe der letzten Brennelemente und Sonderbrennstäbe ist die Anlage seit Dezember 2019
kernbrennstofffrei. Zudem war das Jahr 2021 von Planungen und vorbereitenden Maßnahmen für den bevorstehenden
Abbau geprägt. Schwerpunkt im Geschäftsjahr 2022 waren bei der Entsorgung unter anderem die Konditionierung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
vorzerlegter Core-Schrotte und die Beschaffung einer Ballenpresse einschließlich einer Aufstellungshalle. Im
Bereich Abbau wurden weitere Vorbereitungen zur Stilllegung getroffen. So wurde eine neue Abgabeleitung für 
Abwässer und neue luftgekühlte Druckluftkompressoren in Betrieb genommen. Im Berichtsjahr 2023 wurde 
schwerpunktmäßig die Entsorgung in den Fokus gesetzt. Einige dieser Punkte waren der Abschluss der
anlagenweiten radiologischen Charakterisierung und die Qualifizierung der Ballenpresse. Darüber hinaus wurden bereits 
in Vorbereitung des Rückbaus der Reaktordruckbehälter systemtechnisch isoliert und mit der Auskleidung des 
Flutraumbodens begonnen. Im Geschäftsjahr 2024 lagen die Schwerpunkte in der Entsorgung auf der
Kalibrierung und anschließenden Qualifizierung der zweiten Freimessanlage sowie der Auswertung der anlagenweiten 
radiologischen Charakterisierung. Der planmäßige Abbau ist weiterhin vollzogen worden. Für die Zerlegung der 
Kerneinbauten nach Erhalt der SAG wurden die Auskleidung und Herrichtung des Flut- und Absetzbeckens
abgeschlossen, gefolgt von dem Aufbau und der Inbetriebnahme der entsprechenden Gerätetechnik. Der Start der 
Zerlegetätigkeiten erfolgte dann im Oktober. 
Nach der Entlassung der Anlage aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung und dem sich
anschließenden konventionellen Abriss der restlichen Gebäude wird das Ende sämtlicher Abbauaktivitäten Ende 
2041 erwartet. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Geesthacht (Kreis Herzogtum Lauenburg, Schleswig-Holstein) ist die 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG. 
Lingen 
Das Kernkraftwerk Lingen ist eine Einzelblockanlage mit Siedewasserreaktor, deren kommerzieller
Leistungsbetrieb 1968 aufgenommen und 1977 beendet wurde. Mit Genehmigung vom November 1985 befand sich die
Anlage von 1988 bis 2015 im Sicheren Einschluss. Ein Großteil der davon nicht betroffenen Anlagenteile und
Gebäude wurde aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung entlassen und abgerissen oder
anderweitiger Nutzung zugeführt. Seit Dezember 2015 liegt die erste Genehmigung zum Abbau der Anlage in zwei Phasen 
vor; die zweite Genehmigung wurde im November 2017 beantragt und im Juli 2021 erteilt. Die Anlage besteht 
im Wesentlichen nur noch aus Reaktor- und Reaktorhilfsanlagengebäuden. Der Abbau der Systeme und
Einrichtungen ist im Geschäftsjahr 2024 weit fortgeschritten. Auch sind einige Räume bereits vollständig entkernt. Im 
Fokus stand die Fortführung des Abbaus der RDB-Einbauten. Darüber hinaus wurden weitere Einrichtungen und 
Systeme abgebaut. Es wurden keine Brennelemente mehr auf dem Kraftwerksgelände gelagert, die Anlage KWL 
ist mithin brennstofffrei. Die Arbeiten werden nach Angabe des Betreibers inklusive des sich an die Entlassung 
aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses
voraussichtlich bis Anfang der 2030er Jahre dauern.  
Die Kernkraftwerk Lingen GmbH (KWL) wurde am 9. September 2022 mit Rückwirkung zum 1. Januar 2022 
auf die RWE Nuclear GmbH verschmolzen. Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Lingen (Landkreis Emsland, 
Niedersachsen) ist mithin die RWE Nuclear GmbH. 
Mülheim-Kärlich 
Der kommerzielle Leistungsbetrieb des Kernkraftwerks Mülheim-Kärlich, das mit einem Druckwasserreaktor
arbeitete, begann 1987 und endete 1988. Die Entscheidung über die Stilllegung und den Abbau des KMK wurde im 
Jahr 2000 getroffen. Bereits seit 29. Juli 2002 ist die Anlage kernbrennstofffrei. Mit dem Vorliegen der
entsprechenden Genehmigung begann der Abbau der Anlage im Juli 2004. Seither konnten größere Flächen im Osten 
und Westen der Anlage bereits aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung entlassen werden. Im 
Berichtsjahr wurde insbesondere der Abbau der Reaktordruckbehältereinbauten fortgeführt. Insgesamt ist der
Abbau der Systeme und Einrichtungen so weit fortgeschritten, dass unter anderem die Ringräume entkernt und weite 
Teile des Primärkreises abgebaut sind. Der Abbau wird inklusive des sich an die Entlassung aus der atom- und 
strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses voraussichtlich bis Anfang der 
2030er Jahre dauern.  
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Mülheim-Kärlich (Landkreis Mayen-Koblenz, Rheinland-Pfalz) ist die 
RWE Nuclear GmbH. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Neckarwestheim 
Das Kernkraftwerk Neckarwestheim (GKN) besteht aus zwei Blöcken. Beide Blöcke sind Druckwasserreaktoren. 
GKN 1 nahm 1976 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf. Die Berechtigung hierzu erlosch mit dem 13. At-
GÄndG von 2011, wodurch das KKW endgültig abgeschaltet wurde und in die Nachbetriebsphase wechselte. 
Durch die im Februar 2017 erteilte Genehmigung von Stilllegung und Abbau befindet sich die Anlage mittlerweile 
im Restbetrieb. Die im Dezember 2017 beantragte zweite Abbaugenehmigung wurde im Dezember 2019 erteilt. 
Nachdem im April 2018 die Brennelementfreiheit erreicht wurde, lagen die Abbauschwerpunkte 2020 noch auf 
der Zerlegung der Einbauten im Reaktordruckbehälter und der Demontage der Dampferzeuger und von
Anlagenteilen im Maschinenhaus. Dort wurden die entsprechenden Abbaumaßnahmen auch in 2021 fortgesetzt, so dass 
der Abbau des Reaktordruckbehälters abgeschlossen werden konnte. In 2022 wurde der Rückbau von
Anlagenteilen im Maschinenhaus weitgehend abgeschlossen. Insgesamt wurden sämtliche Großkomponenten der Anlage 
abgebaut. Auch im Jahr 2023 wurde der konventionelle Abriss im Maschinenhaus fortgesetzt. Darüber hinaus 
wurde der Reaktordruckbehälter vollständig entfernt. Der Fokus lag jedoch auf dem Abbau von Betonstrukturen 
innerhalb des Reaktorgebäudes. In 2024 lag der Fokus weiterhin auf dem Abbau von Betonstrukturen innerhalb 
des Reaktorgebäudes. Der biologische Schild wurde teilweise abgebaut. Ein Ende der Abbauarbeiten inklusive 
der anschließenden Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung wird voraussichtlich 
Ende der 2030er Jahre erfolgen. Dem schließt sich ein konventioneller Abriss und/oder eine anderweitige Nutzung 
verbliebener Gebäude an. 
GKN 2 nahm den kommerziellen Leistungsbetrieb im Jahr 1989 auf. Der Betreiber nutzte die Möglichkeit gemäß 
des 19. AtGÄndG vom 4. Dezember 2022, GKN 2 bis zum Ablauf des 15. April 2023 - und somit über das zuvor 
vorgesehene Enddatum für den Leistungsbetrieb am 31. Dezember 2022 hinaus – zu betreiben. Der Betreiber hat 
bereits im Juli 2016 den Antrag auf Genehmigung von Stilllegung und Abbau für diese Anlage gestellt. Mit dem 
Erörterungstermin vom November 2018 konnte die formelle Öffentlichkeitsbeteiligung vorerst abgeschlossen 
werden. Am 5. April 2023 hat das Umweltministerium Baden-Württemberg die SAG vor dem Ende des
Leistungsbetriebs zum 15. April 2023 erteilt und von der EnKK am 16. Mai 2023 in Anspruch genommen. Im
laufenden Jahr 2023 konnte die erste größere Rückbau-Aktivität, die Dekontamination des Primärkreises, abgeschlossen 
werden. Im Jahr 2024 wurden die Hauptkühlmittelleitungen vom RDB getrennt und mit ihrem Abbau wurde 
begonnen. Ein vollständiger Abbau und die anschließende Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen 
Überwachung sind nach den Betreiberangaben voraussichtlich Ende der 2030er Jahre möglich. Dem schließt sich 
ein konventioneller Abriss und/oder eine anderweitige Nutzung verbliebener Gebäude an. 
Atomrechtlicher Betreiber der beiden Anlagen in Neckarwestheim (Landkreis Heilbronn, Baden-Württemberg) 
ist die EnKK. 
Obrigheim 
Die nukleare Dampferzeugungsanlage des Kernkraftwerks Obrigheim bestand aus einem Druckwasserreaktor, 
der den kommerziellen Leistungsbetrieb 1969 aufnahm und 2005 beendete. Mit Erteilung der ersten von vier 
Genehmigungen konnten die Stilllegungs- und Abbauarbeiten 2008 beginnen. Im Jahr 2018 wurde die vierte und 
letzte Abbaugenehmigung erteilt. Mittlerweile sind die Maßnahmen weit fortgeschritten. So konnte unter anderem 
der Abbau des Biologischen Schildes und der Becken-Strukturen im Reaktorgebäude bereits abgeschlossen
werden. In 2020 wurde der Abbau des Reaktorgebäudekrans gestartet und in 2021 abgeschlossen. Zuletzt wurden die 
Oberflächendekontamination in den Räumen des Kontrollbereichs sowie weitere Arbeiten fortgesetzt. Auch im 
Jahr 2023 wurden diese Dekontaminationsmaßnahmen weiter fortgesetzt, um das angestrebte Ziel, die Entlassung 
der Anlage aus der atomrechtlichen Überwachung, zu erreichen. Im Jahr 2024 wurden weitere Arbeiten im
Hinblick auf die angestrebte Entlassung der Anlage aus der atomrechtlichen Überwachung umgesetzt. Der Betreiber 
geht davon aus, dass der Abbau des atomrechtlich überwachten Teils Anfang der 2030er Jahre abgeschlossen sein 
wird. Der Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung schließt sich der konventionelle 
Abriss oder eine Nachnutzung freigegebener Gebäude an. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Obrigheim (Landkreis Neckar-Odenwald, Baden-Württemberg) ist die 
ENKK. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Philippsburg 
Das Kernkraftwerk Philippsburg besteht aus zwei Blöcken, von denen KKP 1 mit einem Siedewasserreaktor und 
KKP 2 mit einem Druckwasserreaktor ausgestattet ist. 
KKP 1 nahm 1980 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf und musste ihn mit dem Inkrafttreten des 13. At-
GÄndG am 6. August 2011 beenden. Der Nachbetrieb dauerte bis Mai 2017, als die einen Monat zuvor erteilte 
Stilllegungs- und Abbaugenehmigung in Anspruch genommen wurde und die Anlage in den Restbetrieb
wechselte. Die im Dezember 2017 beantragte zweite Abbaugenehmigung wurde Ende Juli 2020 erteilt. Die
Abbauschwerpunkte lagen 2022 auf Arbeiten im Maschinenhaus, welche weiter fortgeschritten sind, sowie
Abbauarbeiten am Sicherheitsbehälter im Reaktorgebäude. Darüber hinaus wurde mit dem Abbau des Reaktordruckbehälters 
begonnen. Auch im Jahr 2023 wurden diese Abbauschwerpunkte weiter in den Fokus gelegt. Der Abbau, die 
Zerlegung und die endlagergerechte Verpackung des RDB wurden 2024 erfolgreich abgeschlossen. Das
Abbauende inklusive der anschließenden Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung wird 
nach Angabe des Betreibers voraussichtlich Mitte der 2030er Jahre möglich sein. Dem schließt sich ein
konventioneller Abriss und/oder eine anderweitige Nutzung verbliebener Gebäude an. 
KKP 2 wurde 1985 in den kommerziellen Leistungsbetrieb genommen, der nach Maßgabe des 13. AtGÄndG aus 
2011 am 31. Dezember 2019 beendet wurde. Die bereits im Juli 2016 beantragte Genehmigung zur Stilllegung 
und zum Abbau der Anlage wurde im Dezember 2019 erteilt und ab Januar 2020 in Anspruch genommen. Zu den 
ersten Arbeiten gehörten die Entladung des Reaktordruckbehälters und die Dekontamination des Primärkreises, 
die 2020 erfolgreich abgeschlossen werden konnte. Zu den Rückbauaktivitäten in 2021 gehörten unter anderem 
die Trennung der Hauptkühlmittelleitungen und die Entfernung von Isolierungen an den Dampferzeugern. Als 
Voraussetzung für die geplante Demontage der Einbauten des Reaktordruckbehälters wurde 2022 im Besonderen 
mit der Überführung der noch vorhandenen abgebrannten Brennelemente in das Brennelement‐Zwischenlager am 
Standort begonnen. Im Jahr 2023 wurde die Überführung dieser letzten Brennelemente in das Zwischenlager am 
Standort abgeschlossen. Im Anschluss daran konnte mit der Demontage der Einbauten des Reaktordruckbehälters 
begonnen werden. In 2024 wurde die Demontage der Einbauten des RDB fortgesetzt und mit der Demontage der 
Flutbehälter begonnen. Ein vollständiges Ende der Abbauarbeiten inklusive der anschließenden Entlassung aus 
der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung ist nach Betreiberangabe voraussichtlich Mitte der 2030er 
Jahre möglich. Dem schließt sich ein konventioneller Abriss und/oder eine anderweitige Nutzung verbliebener 
Gebäude an. 
Atomrechtlicher Betreiber der beiden Blöcke in Philippsburg (Rheinschanzinsel, Landkreis Karlsruhe, Baden-
Württemberg) ist die EnKK. 
Stade 
Der Druckwasserreaktor Stade nahm 1972 den kommerziellen Leistungsbetrieb auf und beendete ihn 2003. Die 
Anlage wird seit 2005 abgebaut. Die Arbeiten sind deshalb bereits weit fortgeschritten. Insbesondere wurden die 
Großkomponenten wie der Reaktordruckbehälter samt seinen Einbauten und der Biologische Schild entfernt und 
für eine Endlagerung vorbereitet. Daher steht mittlerweile die Gebäudedekontamination im Mittelpunkt. Während 
in 2019 vor allem Vorbereitungsarbeiten zur Freigabe von Gebäuden und Bodenflächen geleistet wurden, lag ein 
Schwerpunkt in 2020 auf den umfangreichen Betonmassen des Splitterschutzes. Dabei zeigte sich, dass einige 
Segmente konstruktionsbedingt Holzeinschlüsse aufwiesen, die eine aufwändigere Bearbeitung erforderlich 
machten, sodass die Arbeiten am Splitterschutz erst in 2021 abgeschlossen werden konnten. Die verursachten 
Verzögerungen führen dazu, dass ein vollständiges Ende der Arbeiten inklusive des sich an die Entlassung aus 
der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung anschließenden konventionellen Abrisses nunmehr erst 
für 2026 oder 2027 seitens des Betreibers erwartet wird. Im Jahr 2022 wurde ein weiterer Meilenstein erreicht, da 
der Ausbau der Betonstrukturen des Sicherheitsbehälters nach rund fünfjähriger Arbeit am 14. November 2022 
erfolgreich beendet werden konnte. Im Jahr 2023 wurde der Kontrollbereich im Reaktorgebäude umgewidmet 
und somit der letzte permanente Kontrollbereich am Standort aufgelöst. Mit dem konventionellen Abriss wurde 
im Jahr 2023 begonnen. Die in 2023 begonnenen Arbeiten zur Geländefreigabe und Gebäudedekontamination 
wurden auch im Jahr 2024 fortgeführt. Außerdem wurde das Maschinenhaus vollständig abgebrochen und weitere 
Vorbereitungen zum Abbruch der ehemaligen Kontrollbereichsgebäude eingeleitet. Der Fertigstellungstermin für 
den Abbau ist weiterhin für 2026 geplant. Das vollständige Ende aller Abbauarbeiten wird in 2029 erwartet. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Stade (Kreisstadt im Landkreis Stade, Niedersachsen) ist die
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Unterweser 
Das Kernkraftwerk Unterweser besteht aus einem Druckwasserreaktor, der den kommerziellen Leistungsbetrieb 
1979 aufnahm. Die Berechtigung zum Leistungsbetrieb verlor die Anlage mit dem Inkrafttreten des 13. AtGÄndG 
am 6. August 2011. Hierdurch wurde das KKU endgültig abgeschaltet und befand sich damit im Nachbetrieb. Die 
Stilllegungs- und Abbaugenehmigung für die erste von zwei geplanten Phasen wurde im Mai 2012 beantragt und 
im Februar 2018 erteilt. Mitte November 2018 erfolgte der Antrag auf eine zweite Abbaugenehmigung, die im 
Juli 2021 erteilt wurde. Im Februar 2019 wurden die letzten Brennelemente ins Zwischenlager abgegeben und im 
Mai 2019 die Kernbrennstofffreiheit der Anlage offiziell festgestellt. Danach konzentrierte sich der Abbau auf 
die Vorbereitung von Zerlegearbeiten an Einbauten des Reaktordruckbehälters, die dann im Februar 2020
begonnen und im Mai 2021 abgeschlossen werden konnten. In 2021 wurden die Grundlagen (Reinigung und Entleerung 
des Lagerbeckens) gelegt, welche zur Wasserfreiheit des RDB führen. Im Jahr 2022 wurde der Meilenstein der 
Wasserfreiheit dann erreicht. Aktuell wird die Demontage des Reaktordruckbehälters und vorbereitende Arbeiten 
zur Gebäudekontamination aufgenommen.  
Im KKU ist im Geschäftsjahr 2023 die Demontage RDB abgeschlossen und das biologische Schild weiter
zurückgebaut worden. Im Jahr 2024 wurden diese Abbauarbeiten am Bioschild abgeschlossen und die Behandlung 
der Reststoffe im Reststoffbehandlungszentrum fortgesetzt. Parallel wurden die vorbereitenden Arbeiten für die 
Gebäudedekontamination in sog. Musterräumen zur Abstimmung des Dekontaminations- und Freigabeprozesses 
fortgeführt. Weiterhin wurden die Arbeiten zum Ausbau und Abtransport der vier Dampferzeuger fortgesetzt. Der 
Abbau wird inklusive des sich an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung
anschließenden konventionellen Abrisses voraussichtlich bis Mitte der 2030er Jahre dauern.  
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Stadland (Landkreis Wesermarsch, Niedersachsen) ist die PEL. 
Würgassen 
Das Kernkraftwerk Würgassen bestand aus einem Siedewasserreaktor, dessen kommerzieller Leistungsbetrieb 
1975 begann und 1994 endete. Die erste Stilllegungs- und Abbaugenehmigung wurde 1997 erteilt. Im Jahr 2014 
wurde der nukleare Abbau der gesamten Anlage erfolgreich beendet. Teile des nicht für Lagerzwecke benötigten 
Betriebsgeländes konnten seit Ende 2017 aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung entlassen 
werden. Seither konzentriert sich der Abbau auf vorbereitende Maßnahmen zur Entlassung weiterer Anlagenteile 
aus der Überwachung und die Vorbereitung von Abfallgebinden zur Abgabe in die Zwischenlagerung. Im
September 2020 konnte mit der Auslagerung von mittelradioaktiven Abfällen in Endlagercontainer begonnen, im 
Dezember 2021 ein erster Abtransport in ein Zwischenlager der BGZ durchgeführt werden. Auch das Jahr 2022 
stand im Zeichen der Auslagerung. So wurde im Januar 2022 eine Leichtbauhalle im Überwachungsbereich
errichtet, um dort anschließend eine Betonierstraße mit der entsprechenden Gerätetechnik aufzubauen.  
Im KWW wurden in 2023 die Arbeiten zur Auslagerung und Verpackung von Fassgebinden aus dem Gebäude 
des ehemaligen unabhängigen Nachkühlsystems (UNS) in Endlagercontainer weitergeführt. Zudem wurde im 
Überwachungsbereich des KWW die Betonierstraße in der eigens dafür errichteten Leichtbauhalle abgenommen. 
Im UNS-Zwischenlager begann der Aufbau der umfangreichen Gerätetechnik zur fernhantierten Handhabung, 
Bearbeitung und Verpackung von Fässern. Die Beladung des ersten Konrad-Containers erfolgte am 23. Oktober 
2023 mit anschließender Betonierung zur endlagergerechten Verpackung. Auch im Jahr 2024 wurden diese
Arbeiten weitergeführt. Die Arbeiten am UNS-Zwischenlager fokussieren sich auf die Auslagerung der schwach- 
und mittelradioaktiven Rückbauabfälle. Im Jahr 2024 konnte die erste von drei geplanten Kampagnen
abgeschlossen werden. 
Der Abbau wird inklusive des sich an die Entlassung aus der atom- und strahlenschutzrechtlichen Überwachung 
anschließenden konventionellen Abrisses voraussichtlich bis Mitte der 2030er Jahre dauern. 
Atomrechtlicher Betreiber der Anlage in Beverungen (Kreis Höxter, Nordrhein-Westfalen) ist die PEL. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
B:  Organigramm der Betreiber und der EVU 
10
0%
10
0%
10
0%
10
0%
10
0%
50
%
50
%
20
%
80
%
66
,7
%
33
,3
%
33
,3
%
66
,7
%
33
,3
%
66
,7
%
50
%
50
%
75
%
25
%
* 
Be
i K
W
G 
sin
d 
di
e 
Ge
se
lls
ch
af
te
n 
Ge
m
ei
ns
ch
af
ts
kr
af
tw
er
k 
W
es
er
 G
m
bH
 &
 C
o.
 o
H
G 
un
d 
di
e 
Pr
eu
ss
en
El
ek
tr
a 
Gm
bH
 e
be
nf
al
ls
 M
iti
nh
ab
er
 d
er
 a
to
m
re
ch
tli
ch
en
 G
en
eh
m
ig
un
g 
na
ch
 §
 7
 A
bs
. 1
 A
tG
.
Be
te
ilig
un
g
Va
tt
en
fa
ll 
Eu
ro
pe
N
uc
le
ar
 E
ne
rg
y 
Gm
bH
Va
tt
en
fa
ll 
AB
E.
O
N 
SE
RW
E 
AG
En
BW
 E
ne
rg
ie 
Ba
de
n 
W
ür
tt
em
be
rg
 A
G
99
,7
5%
Va
tt
en
fa
ll 
Gm
bH
E.
O
N
 E
ne
rg
ie
 A
G
10
0%
Pr
eu
ss
en
El
ek
tr
a 
Gm
bH
RW
E 
N
uc
le
ar
 G
m
bH
En
BW
 K
er
nk
ra
ft
 G
m
bH
0,
05
%
0,
2%
Ke
rn
kr
af
tw
er
k 
Kr
üm
m
el
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
Ke
rn
kr
af
tw
er
k
O
br
ig
he
im
 G
m
bH
Ke
rn
kr
af
tw
er
k 
Br
ok
do
rf
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
D
eu
ts
ch
e 
Ba
hn
 A
G
TW
S 
Ke
rn
kr
af
t G
m
bH
10
0%
St
ad
tw
er
ke
 M
ün
ch
en
 G
m
bH
Be
tr
ei
be
rg
es
el
ls
ch
af
t
Be
te
ilig
un
g 
m
it 
Be
he
rrs
ch
un
gs
- 
un
d/
od
er
 E
rg
eb
ni
sa
bf
üh
ru
ng
sv
er
tr
ag
Ke
rn
kr
af
tw
er
k 
Br
un
sb
üt
te
l
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
Ke
rn
kr
af
tw
er
k 
St
ad
e
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
St
ad
tw
er
ke
 B
ie
le
fe
ld
 G
m
bH
Ge
m
ei
ns
ch
af
ts
kr
af
tw
er
k 
W
es
er
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
Ge
m
ei
ns
ch
af
ts
ke
rn
kr
af
tw
er
k
Gr
oh
nd
e 
Gm
bH
 &
 C
o.
 o
H
G
Ge
m
ei
ns
ch
af
ts
ke
rn
kr
af
tw
er
k
Is
ar
 2
 G
m
bH
KK
K
KB
R
KK
B
KK
S
KW
G*
KK
I 
2
KK
G,
 K
KU
, 
KK
I 1
, K
KI
 2,
 
KW
W
KW
B 
A,
 K
W
B
B,
 
KR
B 
A,
 K
RB
 B
, 
KR
B 
C,
 K
M
K,
 
KW
L,
 K
KE
GK
N
 1
, G
KN
 2
, 
KK
P 
1,
 K
KP
 2
, 
KW
O
An
la
ge
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.